|T|Snažil jsem se je zachránit, hájí se řidič kamionu. Rokycanský soud řeší nehodu, při níž uhořel muž|D|31.8. 21:55|P|Z usmrcení z nedbalosti a těžkého ublížení na zdraví se před rokycanským okresním soudem zpovídá osmačtyřicetiletý šofér kamionu Jan Beneš. Na dálnici...|X|Článek
Obžalovaný při pondělním hlavním líčení odmítl svou vinu a tragédii označil za nešťastnou souhru okolností. „Vylezl jsem ven a běžel k vozidlu. Otevřel jsem dveře a odpoutal řidiče. V tu chvíli jsem si všiml, že na druhé straně začalo víc hořet, takže jsem oběhl auto, odpoutal paní a snažil se ji vytáhnout,“ vypověděl Beneš.
Dále uvedl, že přispěchal svědek, který mu pomohl spolujezdkyni dostat pryč. „Chtěl jsem se vrátit k pánovi, ale auto už hořelo,“ řekl.
Tragédie se stala předloni v srpnu na 47. kilometru dálnice ve směru na Rozvadov. Podle spisu se šofér jedoucí v pravém pruhu dostatečně nevěnoval řízení, nesledoval situaci na silnici a nejel takovou rychlostí, aby byl schopen se s kamionem včas vyhnout autu, které další vozidla objížděla.
„Čtyřiapadesátiletý řidič automobilu značky Seat z dosud nezjištěných příčin náhle začal na dálnici brzdit až do úplného zastavení, kdy na tuto situaci nestihl obžalovaný zareagovat, následkem čehož došlo ke střetu,“ citovala státní zástupkyně Ivana Dragúnová.
Seat poté narazil do středových svodidel a skončil v plamenech. Čtyřiapadesátiletý řidič na místě zemřel. Jeho o tři roky mladší manželka utrpěla těžká zranění, popáleniny měla na 30 procentech těla. Dosud u ní přetrvávají trvalé následky včetně neurologických a duševních problémů. Zmocněnec pro ni proto požaduje milionové odškodné.
Beneš před soudem sdělil, že v dané chvíli udělal maximum. Na reakci měl pouze několik vteřin. „Přede mnou jela dodávka, přes kterou jsem další vozidlo neviděl. Najednou udělala myšku. Pak až jsem spatřil osobní auto,“ líčil obžalovaný.
Sám utrpěl popáleniny v obličeji a na noze
Podle něj v první moment nic nenasvědčovalo tomu, že seat stojí. Neblikal, nesvítila brzdová světla, nikde nebyl ani výstražný trojúhelník. „Prudce jsem brzdil. Snažil jsem se to strhnout doprava, abych nezpůsobil nehodu,“ pokračoval.
Do osobního automobilu však stejně zezadu narazil a odmrštil ho na svodidla. Beneš sám utrpěl popáleniny v obličeji a na noze, když pomáhal posádce. Po nehodě krátce navštěvoval psychiatra, událost měla negativní dopad na jeho osobní život.
Znalec původně konstatoval, že šofér kamionu neměl dostatek času, aby tragédii zabránil. Po doplnění dokazování a podrobném zmapování celého incidentu však došel k opačnému závěru, že ke střetu vůbec nemuselo dojít.
Proč řidič seatu zastavil, policisté nezjistili. Příčinou mohla být například zdravotní indispozice. To ale nedokázali patologové určit s ohledem na stav těla po požáru.|E|
|T|RECENZE: Nová Kriminálka Anděl začíná hororem, který způsobily politické ambice|D|31.8. 21:30|P|Oblíbený seriál Kriminálka Anděl odstartoval v pondělí večer svou osmou řadu epizodou nazvanou Dům hrůzy a první díl by mohl patřit k těm, na které di...|X|Článek
Epizoda Dům hrůzy má dobře vymyšlený název. Od začátku čekáme nějaké sídlo jako z hororu, kde se staly děsivé věci, abychom zjistili, že ty největší hrůzy se neodehrály v polorozpadlém baráku zarostlém křovím, ale v luxusní vile, respektive v hlavách těch, kdo ji obývají.
Případ poukazuje mimo jiné na to, jak nebezpečně jednoduché může být odsoudit nevinného i v době používání nejmodernějších vyšetřovacích postupů a forenzních metod.
A naopak, jak přínosné může být v kolektivu dát hlas těm, kteří mu nešéfují, ale mají dobré instinkty a zkušenosti se studiem lidské psychiky. A nebo prostě, když chlapi dají prostor svým ženským kolegyním.
Změna v obsazení
Dům hrůzy může být v seriálu místo, kde se najdou dvě mrtvá dětská těla. Může to být i místo, kde žije matka dětí se svým novým partnerem, která hrůzu prožívala mnoho let poté, co se její malí synové ztratili a nenašli. Ale dům hrůzy může být i zmíněná vila, v níž žijí na první pohled spořádaní lidé, kteří ovšem způsobili takovou hrůzu, že nad tím zůstává rozum stát.
Příběh začíná poklidnou atmosférou v kanceláři známé party smíchovských vyšetřovatelů, kteří se probírají věcmi zbylými po šéfovi Janu Součkovi. Svérázný člen smíchovské party odešel do Zlína, takže v osmé řadě seriálu se už diváci zřejmě nebudou setkávat s Jiřím Langmajerem. David Švehlík, Jiří Dvořák, Helena Dvořáková, Michal Novotný, Marta Dancingerová i Marek Taclík ale divákům dál nabízejí to, na co jsou zvyklí.
Scénář příběhu napsala spisovatelka Petra Klabouchová, která spolupracovala už na sedmé řadě seriálu, režisérem této epizody je Peter Bebjak. Na dalších dílech se pak budou podílet Martin Bystriansky, Ondrej Hraška a Matúš Ryšan, kteří Kriminálku Anděl v minulosti už také režírovali.
Vyprávění dostává v osmé řadě trochu větší dynamiku, kamera se občas odpoutá od stativu, doplňují ji záběry z dronu a upozornit diváka na důležité stopy a detaily pomůže i umělá inteligence. Je tomu tak zřejmě třeba v případě, kdy patoložka ukazuje vyšetřovatelce rentgenové snímky oběti zločinu, které se rozpohybují a ukazují tak průběh fatálního zranění.
Uprostřed zimy
První epizoda nové řady se odehrává v zimě. Umístění příběhu do zasněžené krajiny a mrazivé roční doby ještě umocňuje tísnivou atmosféru chvil poté, kdy jsou nalezena těla dvou dlouho pohřešovaných bratrů. Za jejich smrt byl kdysi odsouzen jejich otec.
Zatímco major Frýba (Jiří Dvořák) s podplukovníkem Hajnem (Marek Taclík) chtějí po nálezu těl jen doplnit dokumentaci do spisu, kapitánka Chládková (Helena Dvořáková) a poručice Kolářová (Marta Dancingerová) hodlají případ na základě různých indicií znovu otevřít. Obě s tradičně civilním projevem začnou skládat mozaiku událostí starých čtyři roky, až své mužské kolegy přesvědčí, že se rozhodly správně.
A dobře je i to, že divák vidí, že se jinak drsní Frýba s Hajnem svým kolegyním za jejich předchozí podceňování omluví.
Vyšetřování znovu otevřeného případu je napínavé, divák může sledovat pomalé rozplétání staré historie a vidí různé metody kriminalistické práce. Velmi uvěřitelné jsou výkony Rebeky Polákové a Ondřeje Malého, kteří hrají matku a otčíma zmizelých dětí. Totéž pak platí i pro Michaelu Badinkovou, která hraje manželku politika a strůjce šíleného plánu na svou politickou záchranu, i Miroslava Königa v roli starosty.
Chladnokrevnosti, s níž ve svůj prospěch zahladí stopy po nechtěném činu svého syna a způsobí tak smrt dalšího člověka, se ale nechce věřit ani v sebelíp zahrané scéně.|E|
|T|Znepokojivý signál. Na setkání G20 do USA dorazil ruský ministr financí|D|31.8. 21:15|P|Ruský ministr financí Anton Siluanov v pondělí dorazil na setkání skupiny G20 v Asheville v Severní Karolíně, kam ho pozvala administrativa prezidenta...|X|Článek
Spojené státy v letošním roce skupině G20 předsedají. V pondělí se konalo setkání ministrů financí a také guvernérů centrálních bank v americkém horském městě Asheville, kam dorazil nečekaný host: ruský ministr Siluanov, který na takové setkání přijel vůbec poprvé od začátku ruské války na Ukrajině v roce 2022.
Podle amerického deníku jde o „významný vývoj v mezinárodních vztazích“, který evropské zástupce dostal do „nepříjemné situace“.
Zpravodaj americké stanice Fox News Edward Lawrence na síti X uvedl, že se Siluanov setkal se svým americkým protějškem Scottem Bessentem, který na setkání podle tohoto novináře měl prosazovat Trumpův mírový plán na ukončení ruské války na Ukrajině.
Zpražil ho německý ministr
Proti Siluanově účasti se okamžitě postavili evropští představitelé. Americký deník uvedl, že německý ministr Klingbeil Siluanova pokáral kvůli ruské válce a následně požadoval, aby Moskva válku ukončila. Zároveň zdůraznil, že Německo bude i nadále podporovat Ukrajinu, která se setkání neúčastnila.
„Přijetí ruského ministra financí zde vysílá signál, který považuji za znepokojivý,“ řekl v pondělí odpoledne novinářům Klingbeil. „Byl bych raději, kdyby americká strana dala jasně najevo, že by s ním nemělo být jednáno jako s běžným hostem,“ doplnil.
Podle Klingbeila evropští představitelé jednomyslně požadovali, aby Siluanov nebyl na skupinové fotografii, a hrozili bojkotem, pokud by na snímku měl být. Ruský ministr nakonec vycouval a na fotce podle deníku není.
NYT k situaci uvedl, že Bílý dům veřejně neavizoval, že ruský ministr přijede do Spojených států. Mnoho evropských zástupců naopak rozhořčilo, že Trumpova administrativa nepozvala zástupce Jihoafrické republiky, dlouholetého člena skupiny G20 a největší africké ekonomiky. Prezident Trump však již dříve řekl, že Jihoafrická republika pozvání nedostane. Tvrdí, že bílí Jihoafričané jsou v zemi zabíjeni a že je jim zabavována půda.|E|
|T|V Ceutě rozháněli hromadnou strkanici migrantů střelbou do vzduchu|D|31.8. 20:55|P|Ke střelbě do vzduchu sáhli španělští policisté v Ceutě, aby zastavili hromadnou potyčku mezi nelegálními migranty. K incidentu došlo ve chvíli, kdy s...|X|Článek
„V reakci na pokus o hromadný průnik byla nasazena početná policejní jednotka. Policisté proti shromážděným migrantům zasáhli, aby je zadrželi, a použili varovné výstřely, aby v oblasti znovu nastolili kontrolu. K incidentu došlo poté, co se některým migrantům podařilo proniknout do areálu,“ popsal list El País situaci u přijímacího centra Loma Colmenar.
„Zavládl chaos. Místo pořadníku a čekání ve frontě rozhodovalo právo silnějšího,“ řekl dle portálu Demócrata ředitel zařízení Rafael García.
Celkem se do areálu dostalo zhruba 400 lidí, i po překročení kapacity se však dovnitř pokoušely dostat davy lidí, kteří před areálem strávili noc, popsal El País.
„Vznikla tlačenice, při níž do sebe migranti začali strkat a dostali se do vzájemných střetů. S rostoucím napětím policejní jednotky zasáhly, aby některé z účastníků od sebe oddělily a pokusily se situaci dostat pod kontrolu,“ dodal list s tím, že policie následně začala vyklízet i prostor před centrem a zřídila v okolí kontrolní body, aby zabránila opětovné koncentraci migrantů.
„Během posledních dnů se prostranství proměnilo v improvizovaný tábor. Migranti tam přespávali, zabírali okraje areálu a rozprostírali se podél příjezdové komunikace. Velká koncentrace lidí vedla ke konfliktům v okolí,“ dodal deník.
Španělský premiér Pedro Sánchez v pondělí uvedl, že v severoafrické enklávě Ceutě bylo pro migranty zřízeno celkem 3300 míst pro nouzové ubytování, na zařízení Loma Colmenar z toho připadá zhruba 1200 míst. Skupina obyvatel Ceuty přitom ve čtvrtek zničila a zapálila improvizovaný stanový tábor imigrantů na pláži Trampolín.
Největší množství migrantů z různých afrických zemí přišlo do španělské Ceuty z Maroka koncem července, kdy přes hranici proniklo okolo 70 tisíc lidí. Drtivá většina se velmi rychle vrátila do Maroka, na konci srpna ale i tak podle španělské vlády v Ceutě zůstávalo zhruba pět tisíc migrantů.|E|
|T|Zemřela izraelská držitelka Nobelovy ceny Jonathová|D|31.8. 20:00|P|V pondělí ve věku 87 let zemřela izraelská nositelka Nobelovy ceny za chemii Ada Jonathová. Oznámil to Weizmannův institut věd, kde vědkyně působila. ...|X|Článek
Jonathová dostala Nobelovu cenu za chemii společně s Američany Venkatramanem Ramakrishnanem a Thomasem Steitzem. Švédská královská akademie věd je ocenila za objasnění struktury a funkce ribozomů.
Podle akademie jejich práce ozřejmila, „jak přeložit kód DNA v život“. O to se v buňkách starají právě ribozomy, které přepisují dědičné informace uložené v DNA do bílkovin. Ty poté určují fungování organismů. Jejich výzkum nalezl uplatnění v lékařství při vývoji účinnějších antibiotik. Jonathové bádání se také zaměřilo na zkoumání rezistence vůči antibiotikům.
„Ada byla mimořádnou vědkyní, která se nikdy neváhala vydat cestou, kterou ostatní považovali za nemožnou,“ uvedl šéf Weizmannova institutu věd Alon Chen. Podle něj Jonathová generacím vědcům ukazovala, že si mají klást velké otázky a snažit se na ně nalézt odpověď.
Jonathová byla v roce 2009 teprve čtvrtou ženou, která Nobelovu cenu za chemii dostala. Před ní se to podařilo Marii Curieové-Sklodowské, její dceři Irene Joliotové-Curieové a Dorothy Crowfootové-Hodgkinové. Od roku 2010 ocenění dostaly další čtyři ženy. V roce 2020 byly oceněny pouze vědkyně, Francouzka Emmanuelle Charpentierová a Američanka Jennifer Doudnaová, za vývoj takzvaných molekulárních nůžek CRISPR-Cas9.|E|
|T|Zelenskyj mluvil s Witkoffem a Kushnerem o jejich návštěvě Ukrajiny|D|31.8. 19:58|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v pondělí telefonoval s americkými vyjednavači Stevem Witkoffem a Jaredem Kushnerem, s nimiž dojednával podro...|X|Článek
Ukrajinský prezident telefonát označil za plodný a konstruktivní. Důležité podle něho je, že mezi Kyjevem a Washingtonem neustále pokračuje dialog. „Nyní jednáme o stanovení termínů návštěvy na Ukrajině. Taková cesta by byla velmi prospěšná pro vypracování řešení vedoucích k míru,“ napsal Zelenskyj na síti X.
„Také jsem je informoval o vývoji na bojišti – kde jsou ruské zisky minimální a vykoupené obrovskými ztrátami – a rovněž o leteckých úderech,“ doplnil Zelenskyj s tím, že američtí vyjednavači jsou dobře obeznámeni se současnou situací.
Ukrajina se již pátým rokem brání plnohodnotné ruské invazi. Americký prezident Donald Trump již v předvolební kampani sliboval, že válku ukončí do 24 hodin. Nepovedlo se mu to však ani za více než rok a půl od nástupu do Bílého domu. V současnosti jsou americké snahy ukončit konflikt uvázlé na bodu mrazu poté, co USA a Izrael koncem února zahájily společné údery proti Íránu.
Minulý týden Moskvu překvapivě navštívil šéf americké Ústřední zpravodajské služby (CIA) John Ratcliff. Šéf ruské civilní rozvědky (SVR) Sergej Naryškin potvrdil, že se s ním setkal. Podle médií měl Ratcliff své ruské zpravodajské protějšky varovat před útokem na NATO, zároveň je varoval před pokračováním války v době, kdy je Rusko ve špatné ekonomické i vojenské situaci.|E|
|T|Být v téhle době sudičkou není žádný med. Berou alespoň příplatky?|D|31.8. 19:34|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Být v téhle době sudičkou není žádný med. Berou alespoň příplatky?
Hlavní obsah
Být v téhle době sudičkou není žádný med. Berou alespoň příplatky?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 31. 8., 19:34
Co sudičky přály nám?
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Hlavu vzhůru, paní kolegyně. Berme to jako další příležitost zbavit se svých frustrací...
»
Miroslav Kemel
Šťastná novinka
»
vain
Konečně někdo, kdo dokáže vyřešit každý problém!!! Etický úpravou etického kodexu. Rozpočtový úpravou rozpočtových pravidel...
»
Miroslav Kemel
Chtěl bych koalici pochválit. Z vašich prorůstových investic by jeden skutečně vyrost!
»
Miroslav Kemel
Fiala dává krajům málo! Kraje jsou v přebytku! Nedostanou nic! Že to nedává smysl? A co jako?
»
Miroslav Kemel
Poselství Anděla Páně
»
vain
Turek? Ten už na životním prostředí není. Deratizoval se...
»
Miroslav Kemel
Podmínky kandidatury
»
vain
Xavere, dolejvej! Nebo tě prásknem Národní koalici proti suchu!!!
»
Miroslav Kemel
Micinka a MoTůrek
»
Tomáš Řemínek
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Rozpočet
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Být v téhle době sudičkou není žádný med. Berou alespoň příplatky? - Novinky|E|
|T|Čtyři pětiny žadatelů o azyl ze severní Afriky ve Švýcarsku čelily obvinění z trestného činu|D|31.8. 19:15|P|Čtyři z pěti žadatelů o azyl z oblasti severní Afriky byli ve Švýcarsku obviněny z trestného činu v období, kdy čekali na rozhodnutí tamních úřadů, ne...|X|Článek
„Vloupávají se do aut, kradou v obchodech nebo se vloupávají do domů. Mladí muži ze zemí Maghrebu už léta dominují azylové debatě ve Švýcarsku. Šance Severoafričanů na získání azylu jsou mizivé; 99 procent žádostí je zamítnuto. Zároveň ale tito žadatelé o azyl zvyšují statistiky kriminality,“ napsal minulý týden Blick.
Konkrétní čísla ukazuje interní analýza Státního sekretariátu pro migraci (SEM), kterou nyní list získal. „Údaje za rok 2024 ukazují, že neuvěřitelných 80,5 procenta všech severoafrických žadatelů o azyl bylo během azylového řízení nebo po obdržení zamítavého rozhodnutí obviněno z jednoho či více trestných činů,“ dodal deník.
„Za incidenty ve federálních azylových centrech jsou z velké části odpovědní mladí muži z Maghrebu,“ připustil mluvčí SEM Daniel Bach. „A dopouštějí se většiny trestných činů připisovaných žadatelům o azyl,“ dodal s tím, že prakticky nikdo z těchto zemí přitom nemá ve Švýcarsku nárok na azyl.
Statistiky podle něj ale zároveň ukazují, že drtivá většina žadatelů o azyl se chová řádně. „V roce 2025 nebylo 96 procent osob v azylovém systému obviněno z žádného trestného činu,“ dodal.
Blick přitom pro kontext dodává, že jen 0,6 procenta Švýcarů bylo obviněno z trestného činu, zatímco u cizinců s trvalým pobytem jde o jedno procento. U ukrajinských uprchlíků s přidělenou speciální ochranou činil tento podíl 1,9 procenta a mezi dalšími „dočasně přijatými“ osobami 3,8 procenta.
Pokud jde o žadatele o azyl ze severní Afriky, švýcarské úřady pro ně už v roce 2024 zavedly zrychlené 24hodinové řízení. V praxi však dotčené osoby mají stále možnost podat odvolání, což může deportaci znovu oddálit. „Mnozí žadatelé 24hodinové řízení maří. Odmítají poskytnout otisky prstů nebo se dostavit na sjednané schůzky,“ píše list s tím, že SEM ve svém interním dokumentu přiznává, že počet žádostí o azyl lidí z těchto zemí zatím nijak výrazně neklesl.
Jako země Maghrebu zmiňuje Blick konkrétně Alžírsko, Maroko a Tunisko. V souhrnu představovali žadatelé z těchto tří zemí 14,6 procenta všech žádostí o azyl, které byly v roce 2024 ve Švýcarsku podány.
Přesto se podle úřadu nakonec vesměs daří tyto lidi deportovat. „Jen málokterá země je při navracení osob tak úspěšná jako Švýcarsko,“ tvrdí Bach s tím, že například s Marokem země nedávno uzavřela dohodu, která má urychlit proces identifikace osob.
Kýžený stav by podle něj ale byl, aby žadatelé o azyl ze zemí Maghrebu do Švýcarska vůbec nepřicházeli. „Lidé z těchto zemí by již vůbec neměli mít možnost žádat ve Švýcarsku o azyl. Zatěžují azylový systém, aniž by měli jakoukoli vyhlídku na ochranu,“ dodal Bach.|E|
|T|Maduro zveřejnil vězeňské fotografie|D|31.8. 19:08|P|Na účtech někdejšího venezuelského diktátora Nicoláse Madura se objevily jeho údajné fotografie a vzkazy, které mají pocházet z newyorského vězení, ka...|X|Článek
„Posílám tyto fotografie jako malý dárek všem svým vnukům a vnučkám, všem chlapcům a dívkám a všem ušlechtilým lidem, kteří nás milují,“ stojí na Madurově profilu na síti X.
Oba zveřejněné snímky nesou datum 25. června. Pořízeny tedy měly být den poté, co Venezuelu zasáhlo ničivé zemětřesení, které si vyžádalo životy tisíců lidí, podotkla americká stanice. „Budeme i nadále silní, klidní a plní důvěry: Bůh je s námi. Bůh se o nás postará. Venezuela se znovu zrodí,“ doplnil Maduro.
Stanice CBS doplnila, že někdejší venezuelský diktátor vypadá na snímcích pohuble a že prsty znázorňuje znamení míru.
Maduro nemá ve vězení přístup k internetu. Podle agentury AFP, kterou cituje australský server ABC, má přístup k telefonu na zhruba 500 minut měsíčně s tím, že jednotlivý hovor nesmí trvat déle než 15 minut. Madurův syn se pak nechal slyšet, že otec tráví čas čtením bible a že se udržuje v dobré kondici.
Madura s jeho manželkou Cilii Floresovou unesly Spojené státy na začátku letošního roku z Caracasu. Maduro čelí obvinění z narkoterorismu. V čele země nyní stojí prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová, dřívější viceprezidentka, která spolupracuje s USA.|E|
|T|V Izraeli přestalo fungovat pět ze šesti zařízení na odsolování vody|D|31.8. 18:53|P|V Izraeli přestalo fungovat pět ze šesti celostátních zařízení na odsolování mořské vody, která pokrývají velkou část spotřeby pitné vody v zemi. V po...|X|V Izraeli přestalo fungovat pět ze šesti celostátních zařízení na odsolování mořské vody, která pokrývají velkou část spotřeby pitné vody v zemi. V pondělí to napsala izraelská média. Podle tamních úřadů za přerušení provozu může velká zakalenost mořské vody způsobená meteorologickými podmínkami. Úřady nechaly zavést omezení například v zemědělství, úsporná opatření nařídila i radnice v Tel Avivu.
Podle serveru The Times of Israel úřady popřely, že by problém způsobily kybernetické útoky. Zastavení provozu vysvětlily nadměrným zakalením mořské vody. Tu tak nelze dočasně používat z obav, že by její zpracování poškodilo filtrační systémy. Provozovatelé začali odstavovat zařízení již o víkendu, o stavu ale informovali až v pondělí.
Portál The Times of Israel dále poukázal na to, že zpracovaná mořská voda pokrývá až 80 procent spotřeby pitné vody v zemi. Zařízení na odsolování tak mají velký význam pro obyvatelstvo i ekonomiku. Vláda chce zahájit příští rok výstavbu dalšího, sedmého celostátního zařízení.
Výpadek v dodávkách se izraelské úřady snaží pokrýt z jiných zdrojů. Místní úřady na jihu Izraele pak nařídily omezení například v zemědělství. Radnice v Tel Avivu vyzvala k redukci spotřeby vody pro zbytné účely, například zalévání okrasné zeleně či pro sprchy na plážích. Bez větších omezení je pak situace na severu Izraele, kde zařízení na odsolování nemají v distribuci vody tak velkou váhu, napsal server Ynet News.|E|
|T|Kabát zkouší na turné|D|31.8. 18:47|P|Již 22. září vyrazí skupina Kabát na další turné. Nazvala ho prostě Turné 2026 a první koncert se odehraje na zimním stadionu v Chomutově. Momentálně ...|X|Článek
„Zkoušet jsme začali asi před měsícem. Postup je tradiční. Nejdříve jsme se sešli jenom my muzikanti a písničky si takříkajíc oživili. Potom se přidal zpěvák Pepa Vojtek a začali jsme zkoušet naplno. V Brandýse máme k dispozici veškerou techniku, kterou budeme používat při vystoupeních,“ prozradil Novinkám baskytarista Milan Špalek.
Setlist koncertu, tedy seznam skladeb, se teď při zkouškách rodí. V mnoha ohledech nebude překvapivý, kapela má spoustu písniček, které prostě zaznít musí. Méně očekávané momenty prý přesto nejspíš nastanou.
„Setlist samozřejmě připravíme předem, ale kolikrát ho měníme přímo během turné,“ podotkl kytarista Tomáš Krulich.
„Stalo se nám už, že jsme při turné třeba dvě písničky z programu vyhodili. Nebo jsme přehodili jejich pořadí, případně je nahradili jinými. Záleží na tom, jak to funguje na koncertech, a to třeba i časově,“ vysvětlil Vojtek.
Z Chomutova zamíří Kabát do Ústí nad Labem, kde se představí 24. září. V polovině října vystoupí v rámci turné pětkrát na Slovensku a vše skončí 10. a 11. listopadu v O2 areně v Praze.
Turné 2026, Kabát
22. 9. Chomutov
24. 9. Ústí nad Labem
26. 9. Liberec
29. 9. Karlovy Vary
1 10. Plzeň
3. 10. České Budějovice
6. 10. Jihlava
8. 10. Brno
10. 10. Brno
13. 10. Bratislava
15. 10. Trenčín
17. 10. Zvolen
20. 10. Košice
22. 10. Poprad
24. 10. Zlín
27. 10. Ostrava
29. 10. Prostějov
31. 10. Hradec Králové
3. 11. Pardubice
7. 11. Mladá Boleslav
10. 11. Praha
10. 11. Praha|E|
|T|Dvacetiletý motorkář zemřel při havárii na Jindřichohradecku|D|31.8. 18:19|P|Teprve dvacetiletý motorkář nepřežil v pondělí odpoledne nehodu na silnici první třídy u Nové Olešné na Jindřichohradecku. Vyjel se svým strojem mimo ...|X|Článek
O nehodě informoval mluvčí jihočeské policie Miroslav Šupík. „Motocyklista jel pravděpodobně příliš rychle, nezvládl řízení a dostal se mimo silnici, kde narazil do stromu,“ uvedl mluvčí.
K nehodě došlo krátce po půl čtvrté odpoledne. Na místě zasahovala záchranářská posádka i vůz s lékařem. „U mladého muže probíhala při příjezdu posádek na místo telefonicky asistovaná neodkladná resuscitace vedená operátorkou zdravotnického operačního střediska,“ popisoval mluvčí záchranářů Vojtěch Míra.
Na resuscitaci následně navázaly zdravotnické týmy. Bohužel motorkář i přes veškerou poskytnutou pomoc na místě podlehl vážným mnohočetným poraněním.|E|
|T|Tři velké poruchy za deset dní. Cestu vlakem na Moravu komplikují opravy koridoru|D|31.8. 18:14|P|Provoz na železničním koridoru mezi Prahou a Moravou v posledních deseti dnech hned třikrát na dlouhé hodiny omezily poruchy nově dodaného zabezpečova...|X|Článek
V pondělí byl provoz vlaků v úseku Pardubice hlavní nádraží – Přelouč asi dvě a půl hodiny silně omezený. Důvodem byla porucha zabezpečovacího zařízení.
Směrem z Prahy jezdily vlaky po jedné koleji, v opačném směru byly odkláněny přes Praskačku, uvedl mluvčí Správy železnic pro mimořádnosti Martin Kavka. K poruše došlo po 11. hodině dopoledne. Zpoždění spojů dosahovalo desítek minut.
Podle Českých drah byl expres Metropolitan v úseku Pardubice hlavní nádraží – Praha hlavní nádraží odřeknut a spojen s jiným dálkovým vlakem. Jiné rychlíkové spoje jezdily odklonem přes Chlumec nad Cidlinou, Nymburk a Sadskou, další přes Havlíčkův Brod.
Někteří cestující do stanice Přelouč museli využít náhradní autobusovou dopravu za vlaky regionální dopravy. Provoz byl obnoven po 13:00.
Dlouhá, až dvouhodinová zpoždění přitom na stejném úseku kvůli poruše zabezpečovače trápily cestující i předminulý pátek. Některé z vlaků nabraly zpoždění až dvě hodiny a lidé museli také přesedat na náhradní autobusy. Výpadek byl také v podobném čase, provoz se podařilo obnovit před půl druhou.
„Jde o poruchy zabezpečovacího zařízení externího dodavatele, které hlídají obsazenost kolejových úseků. Výpadky intenzivně řešíme v terénu právě s pracovníky externí firmy, která technologii instalovala do železniční infrastruktury,“ popsal Novinkám Kavka. Zabezpečovače byly měněny při probíhající modernizaci.
Už podle výlukového jízdního řádu se v úseku kvůli probíhajícím stavebním pracím jezdí pouze po jedné ze dvou traťových kolejí. Vlaky se proto nemohou minout na trati, ale musí na sebe čekat a vyhýbat se ve stanicích. Omezení má v tomto úseku trvat do 5. září.
Jak upozornil deník Zdopravy.cz, ze 465 posledních sledovaných jízd dálkových vlaků a rychlíků ve směru z Kolína na Pardubice nabrala více než polovina mezi oběma městy nejméně deset minut zpoždění navíc. Průměrný nárůst zpoždění činil přes 16 minut.
Po 5. září se mají práce přesunout do úseku Kolín – Záboří nad Labem, kde bude jednokolejný provoz pokračovat do 13. září.
Do třetice zasáhly potíže cestující na koridoru mezi Prahou a Moravou minulý čtvrtek večer v úseku Pečky - Poříčany mezi Prahou a Kolínem, kde došlo ke stržení trolejového vedení. Trať byla neprůjezdná od čtvrtečních 20:00, kompletně byl provoz obnoven v pátek kolem 6:00.
I tady podle mluvčího Kavky probíhají opravy a strojvedoucí kvůli nim musejí v jednom místě stahovat sběrače. To se jednomu ze strojvedoucích nepovedlo a troleje tak strhl.|E|
|T|Deficit bude vyšší, než vláda slibuje. Čáry s čísly nepomohou, varuje Kalousek|D|31.8. 18:11|P|Ekonomové včetně bývalého ministra financí Miroslava Kalouska upozorňují, že celkový deficit veřejných financí na 2,8 procenta hrubého domácího produk...|X|Článek
„Ministerstvo financí sice tvrdí, že to bude 2,8 procenta, ale to odečítá únikovou doložku na obranné výdaje. Jenže i ta se do deficitu počítá, nepočítá se jen do výdajového limitu,“ napsal na síti X Kalousek.
„Saldo skutečného hospodaření bude vysoko nad třemi procenty HDP, ať už se s čísly bude čarovat jakkoliv. Tolik si budeme muset skutečně půjčit a o tolik nám také vzrostou každoroční úroky,“ doplnil.
Stejně to vidí hlavní ekonom společnosti Investika Vít Hradil. „Jinými slovy, 2,8 procenta HDP je účetně upravený deficit, za který nás Evropská komise nebude kárat, protože je připravená přimhouřit oči nad obrannými výdaji. Náš skutečný deficit ale bude 3,5 procenta HDP,“ řekl Novinkám.
Na pomoc má přijít přebytek obcí a krajů
K dosažení vládního cíle 2,8 procenta HDP bude podle ekonomů také potřeba, aby samosprávy hospodařily s výrazným přebytkem. Navrhovaný deficit státu ve výši 389 miliard totiž sám o sobě odpovídá zhruba 4,1 procenta HDP. „Zbylé vylepšení na 2,8 procenta jde mimo vliv vlády a zůstává v rukou samospráv a odvíjí se od jejich ochoty a schopnosti investovat,“ podotkl hlavní ekonom Banky Creditas Petr Dufek.
Vzhledem k únikové doložce vlády 70 miliard by obce a kraje měly příští rok dosáhnout přebytku asi 52 miliard korun. Letos zatím v prvním pololetí hospodařily s přebytkem 60,5 miliardy korun. Po odečtení peněz na vzdělávání, které kraje a Praha dostávají od státu a následně je pouze přeposílají školám, pak činil 26,2 miliardy Kč.
Loni potom samosprávy jako celek hospodařily s přebytkem 14 miliard korun, hlavně díky Praze, která vykázala přebytek 24,2 miliardy, zatímco kraje byly ve schodku 1,6 miliardy Kč.
Další roky přinesou tlak na škrty
Nová prognóza ministerstva financí počítá pro příští rok s růstem ekonomiky o 2,4 procenta, což je podle Dufka reálný předpoklad. Následná konsolidace ve výši půl procentního bodu HDP by podle něj znamenala, že od roku 2028 bude muset schodek státního rozpočtu klesat zhruba o 50 miliard korun ročně.
„Je to možné. Jen daňové příjmy totiž mohou růst o sto a více miliard ročně, takže půjde jen o to zvládnout řídit výdajovou stranu. Není to navíc nijak zvlášť ambiciózní záměr, takže o to lehčí je jej dosáhnout,“ dodal Dufek.
Podle Hradila bude kvůli plánované konsolidaci nutné snížit schodek státního rozpočtu v roce 2028 zhruba o 80 miliard a v roce 2029 o dalších 42 miliard korun. „Jestli je taková představa realistická s ohledem na termín prezidentských a sněmovních voleb, je diskutabilní,“ poznamenal.
Budeme projídat dvakrát rychleji, varuje Kalousek
Aby ostatní části veřejného sektoru pomohly stlačit celkový deficit pod 3,5 procenta HDP, musely by podle Hradila hospodařit příští rok s přebytkem asi 57 miliard korun. „To je poměrně ambiciózní cíl, když uvážíme, že loni samosprávy vykázaly přebytek pouze 14 miliard korun,“ připomněl.
Kalousek také upozornil na to, že letos plánovaný deficit 310 miliard korun je o 47 miliard vyšší než objem investic. „I kdybychom neinvestovali ani korunu, musíme si půjčit 47 miliard na svůj běžný provoz a po dětech chtít, aby to splácely. Příští rok to bude 99 miliard. Budeme projídat budoucnost dvakrát rychleji než letos,“ konstatoval bývalý šéf státní kasy.
Vládou plánovaný schodek 389 miliard by podle něj mohl odpovídat hluboké hospodářské krizi nebo covidové epidemii. „Jenže my máme růst a nízkou nezaměstnanost. Tunelujeme si vlastní budoucnost,“ dodal Kalousek.
Deficit měl klesat
Vláda ve svém programovém prohlášení slíbila, že bude udržovat deficit veřejných financí „bezpečně pod hranicí tří procent HDP“, jak vyžadují evropská fiskální pravidla.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) předpokládá, že rozpočtová politika vlády podpoří hospodářský růst, který přispěje ke snižování deficitu veřejných financí.
Evropskou komisí schválený fiskálně-strukturální plán pro Česko přitom počítá s poklesem deficitu z 2,8 procenta HDP v příštím roce na dvě procenta v roce 2028 a 1,6 procenta v roce 2029.|E|
|T|Indie překvapila trhy, tempo růstu ekonomiky zůstalo vysoké|D|31.8. 18:09|P|Indická ekonomika v prvním čtvrtletí aktuálního finančního roku rostla rychleji, než se očekávalo. Reálný hrubý domácí produkt (HDP) meziročně vzrostl...|X|Článek
Indie zůstává nejrychleji rostoucí velkou ekonomikou světa, avšak roční tempo růstu nedosahuje 9,25 procenta, které vláda považuje za nezbytné k dosažení cíle premiéra Narendry Modího, jímž je získání statusu vyspělé země do roku 2047.
Hrubá přidaná hodnota, kterou ekonomové považují za stabilnější měřítko hospodářského růstu, ve čtvrtletí vzrostla v reálném vyjádření o 8,2 procenta, v nominálním vyjádření se zvýšila o 11,5 procenta. Ministerstvo uvedlo, že indická ekonomika si udržela tempo růstu navzdory nepříznivému vývoji ve světové ekonomice.
Údaje podle ministerstva vycházejí mimo jiné z ukazatelů průmyslové výroby, spotřeby plynu a oceli, výsledků firem obchodovaných na burze, daňových dat, bankovních údajů či statistik o dopravě a zahraničním obchodě.
Prodej užitkových vozidel se zvýšil o 18,3 procenta, výroba elektřiny o 9,3 procenta a index výroby kapitálového zboží o 15,2 procenta. Vývoz zboží a služeb se zvýšil o 25,8 procenta, dovoz o 30,5 procenta.
Silný výkon ekonomiky podle agentury Bloomberg podporuje nedávné ujišťování vlády směrem ke globálním investorům, že Indie je schopna odolat vnějším otřesům. Jihoasijská země obzvláště pociťuje dopady uzavření Hormuzského průlivu, který představuje klíčovou trasu pro přepravu ropy. Indie dováží téměř 90 procent z celkového objemu ropy, kterou spotřebovává.
Ekonomka HDFC Bank Sakši Guptaová zvýšila svou prognózu celoročního růstu HDP z 6,8 procenta na 7,0 procenta, a to právě s odkazem na silnější růst v prvním finančním čtvrtletí. Poukázala i na silnou spotřebu, stejně jako na vládní výdaje a investice. Poměrně stabilní monzunové období by podle ní mělo rovněž přispět k omezení rizik u vývoje poptávky na venkově.
Zveřejněné čtvrtletní údaje zahrnují také zpřesnění předchozích odhadů a podle ministerstva se mohou v budoucnu ještě změnit v závislosti na revizích vstupních dat. Odhad růstu HDP za druhé finanční čtvrtletí bude zveřejněn 30. listopadu.|E|
|T|Do věznice v Ohiu udeřil blesk, 16 trestanců muselo do nemocnice. Incident zachytila kamera|D|31.8. 18:05|P|Šestnáct trestanců věznice v Graftonu v americkém státě Ohio muselo se zraněními do nemocnice poté, co do areálu nápravného zařízení udeřil blesk. Sta...|X|Článek
Jeden trestanec utrpěl vážné, blíže neupřesněné poranění, a na kliniku jej musel transportovat vrtulník záchranné služby. Incident se podle serveru USA Today stal 13. srpna večer a zaznamenala jej bezpečnostní kamera.
Následující den odpoledne zůstávali v nemocniční péči ještě čtyři vězni, zatímco ostatní se už vrátili zpět za mříže. Bližší informace k poraněním vězňů správa nápravného zařízení neuvedla.
Personál pouze potvrdil, že žádný vězeň nezemřel a že nebyl zraněn žádný z dozorců.
Serveru 19News s odvoláním na nejmenovaného pracovníka věznice napsal, že po úderu blesku zůstali tři vězni ležet na nádvoří. Když dozorci zjistili, že jsou v bezvědomí, zahájili oživovací pokusy do doby, než dorazila záchranná služba.
Zdravotní sestra, která ve věznici pracuje, upřesnila, že jeden ze zasažených trestanců měl popálenou hruď a nohy. Vězni se po úderu blesku rychle vrátili do jídelny a do cel odešli až poté, co se počasí vyjasnilo.
„Boží poselství soudcům“
Incident se odehrál v době, kdy region zachvátily silné bouře a přívalové záplavy. V celém Ohiu zanechaly bez elektřiny více než 250 tisíc lidí.
V debatě na sociálních sítích většina diskutujících přála všem zraněným vězňům brzké uzdravení. Objevily se ale i ostřejší komentáře, z nichž jeden označil úder blesku za „boží poselství liberálním soudcům, kteří ukládají mírné tresty“.
„Řekněte mi, čím se vězni provinili, a já vám řeknu, jestli je mi jich líto, nebo ne,“ poznamenal další.|E|
|T|Íránský nejvyšší vůdce je už půl roku neviditelný|D|31.8. 17:51|P|Šest měsíců po americko-izraelských útocích, které zahájily válku v Íránu a připravily o život íránského nejvyššího vůdce Alího Chameneího, je jeho ná...|X|Článek
„Potřebujeme slyšet hlas našeho vůdce nebo vidět jakékoliv známky toho, že je tam, u kormidla, a vede naši zemi. To by nám dodalo sebevědomí,“ řekl podle agentury Reuters pod podmínkou anonymity člen íránské dobrovolnické milice Basídž v Kómu, srdci islámské republiky. Doplnil, že se domnívá, že Modžtaba Chameneí stále činí klíčová rozhodnutí. „Ale skutečnost, že nebyly zveřejněny žádné jeho fotografie, porušuje morálku a není v zájmu Íránu.“
Mezi Íránci, kteří se stavějí proti vládnoucí hierarchii nebo chtějí rozsáhlé reformy, jsou otázky přímočařejší. „Jak víme, že Modžtaba nebyl zabit?“ zeptal se teheránský podnikatel, který se zasazuje o reformy a rovněž hovořil pod podmínkou anonymity.
Íránské vedení tvrdí, že Chameneí stále drží moc ve svých rukou a z bezpečnostních důvodů vládne ze stínu, zatímco se zotavuje z vážných zranění, která změnila jeho vzhled, a deleguje široké každodenní pravomoci na skupinu vysokých představitelů. Prezident Masúd Pezeškján 10. srpna prohlásil, že měl s nejvyšším vůdcem sedmihodinovou schůzku.
Pochybnosti rostou i mezi stoupenci režimu
Ale protože od Modžtabova jmenování, týden po začátku války, nebyla zveřejněna ani jedna fotografie, video ani zvuková zpráva, Íránci jsou stále podezřívavější vůči jeho pozici v islámské republice, kde má být hlas nejvyššího vůdce absolutní. Pochybnosti rostou i mezi největšími stoupenci teokratického režimu.
„Otázkou už není, zda je Modžtaba naživu, ale zda má Írán stále fungujícího nejvyššího vůdce,“ řekl podle Reuters Alex Vatanka z Blízkovýchodního institutu ve Washingtonu. Chameneího vzkazy íránskému lidu přišly pouze v několika písemných prohlášeních, která nahlas četli moderátoři zpráv, a minulý měsíc dokonce zmeškal pohřeb svého otce.
Írán přežil šest měsíců války proti svým nejmocnějším nepřátelům a vyšel z ní těžce otřesen, ale stále na nohou. Jeho politický systém přežil. Armáda v čele s íránskými revolučními gardami má stále schopnost blokovat globální dodávky energie přes Hormuzský průliv a útočit na americké spojence v Perském zálivu.
Íránská ekonomika se potácí
Íránský establishment pod taktovkou nejvyššího vedení revolučních gard ukázal, že se dokáže vyrovnat s nečekanou ztrátou nejvyššího vůdce a vysokých vojenských velitelů, aniž by se zhroutil. Íránská ekonomika se však potácí pod tíhou nákladů konfliktu a blokády vývozu ropy, jež způsobila pokles rijálu. To zvyšuje riziko obnovení masových protestů, které úřady v lednu potlačily a při nichž zemřely tisíce protestujících.
Dlouhodobě mocné revoluční gardy od začátku války dále posílily svůj vliv a nadále hrají ústřední roli ve vládním systému, který se točí kolem Nejvyšší rady národní bezpečnosti. Moc se tak soustředila v rukou šéfa revolučních gard Ahmada Vahídího a předsedy parlamentu Mohammeda Baghera Ghalíbafa, jimž podle všeho „přizvukuje“ prezident Pezeškján.
„Skutečná dohoda s Washingtonem však vyžaduje Modžtabův jednoznačný souhlas, stejně jako jakékoli rozhodnutí pokračovat v dlouhém a nákladném konfliktu se Spojenými státy,“ připomněl Vatanka. „Jeho dlouhodobá nepřítomnost vytvořila nebezpečnou situaci, v níž každý, kdo usiluje o moc, může tvrdit, že ví, co nejvyšší vůdce skutečně chce,“ dodal.|E|
|T|Dva hráči AI spojují síly. Nvidia investuje miliardy do tchajwanské společnosti MediaTek|D|31.8. 17:40|P|Americký výrobce polovodičů Nvidia uzavřel dohodu o investici v objemu 3,5 miliardy dolarů (72,9 miliardy korun) do tchajwanského výrobce MediaTek. Fi...|X|Článek
MediaTek bude moct využívat technologie NVLink Fusion a novou technologii NVHBM jako součást technologického balíku společnosti Nvidia. Podle agentury Bloomberg se tak děje v době, kdy se Nvidia snaží přesvědčit více firem, aby vyráběly čipy kompatibilní s jejím dominantním komplexem datových center.
Menší společnost se podle Bloombergu snaží konkurovat firmám Broadcom či Marvell Technology mimo jiné tím, že pomáhá majitelům datových center vytvářet vlastní komponenty.
Dohoda s firmou MediaTek přichází po nedávném oznámení společnosti Amazon, která se zavázala nasadit další dva miliony komponent od Nvidie. Amazon se rovněž zavázal používat propojovací technologii Nvidie ve svých vlastních čipech.
Dohoda je podle Bloombergu dalším příkladem toho, jak vedení společnosti Nvidia investuje do zákazníků, konkurentů a dalších společností působících v odvětví AI. Mezi investory se však objevují obavy ohledně takzvaných cirkulárních, tedy kruhových, investic. Nvidia pomáhá financovat infrastrukturu potřebnou pro využití svých čipů.
Takzvané cirkulární financování podporuje poptávku po čipech Nvidie, ale vyvolává otázky, zda firma prostřednictvím financování infrastruktury nepřispívá k vytváření poptávky po vlastních čipech. Nvidia důrazně odmítá tvrzení, že by vytvářela falešnou poptávku po svých produktech.|E|
|T|Indický premiér vyzval Putina k ukončení války|D|31.8. 17:32|P|Indický premiér Naréndra Módí v pondělí vyzval ruského vůdce Vladimira Putina k ukončení války proti Ukrajině. Podle indických médií tak učinil na bil...|X|Článek
„Každý den strávený ve válce znamená pro lidstvo krok zpět, zatímco každý krok směrem k míru naplňuje lidstvo novou nadějí a entuziasmem,“ cituje deník The Hindustan Times indického premiéra.
„Musíme se odklonit od nekonečné války a směřovat k jejímu ukončení. To je zásadní pro blaho lidstva,“ dodal.
Módí dále připomněl Putinovu loňskou návštěvu Indie, kterou označil za „velmi úspěšnou a nezapomenutelnou“, a zároveň ho pozval na příští summit skupiny BRICS. Ten se bude konat letos v Indii od 12. do 13. září.
„Indie bude za několik dní hostit summit zemí BRICS a všichni Indové se těší, až vás a vaši delegaci přivítají. Vaše návštěva posílí naše bilaterální vztahy a dále upevní dialog a spolupráci v rámci skupiny BRICS,“ řekl.
Podle serveru Indian Express Putin uvedl, že do Indie v září odcestuje.
Ruská státní agentura TASS uvedla, že kromě indického premiéra se Putin sešel také se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem. S ním však o Ukrajině skoro nemluvil, uvedl mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov.
„Ukrajinská krize byla probírána jen okrajově, vlastně k žádné diskusi nedošlo,“ citovala agentura Peskova.|E|
|T|Nové studium již není třeba hlásit zdravotní pojišťovně|D|31.8. 17:25|P|Nově přijatým středoškolákům a vysokoškolákům ubyla letos jedna povinnost. Své zdravotní pojišťovně už nemusí hlásit, že pokračují ve studiu a zůstáva...|X|Článek
„Do konce loňského roku byla oznamovací povinnost o studiu primárně na straně studenta. S platností od 1. ledna 2026 už v zákoně na straně studentů ukotvena není,“ vysvětlila pro Novinky mluvčí Všeobecné zdravotní pojišťovny Viktorie Plívová.
Dříve bylo nutné, aby studenti pojišťovně nahlásili začátek nového studia na střední či vysoké škole do osmi dnů od zahájení studia. Pokud tak neučinili, hrozilo jim, že pojišťovna od září začne počítat dluh na pojistném. Povinnost oznámit nástup do nového studia ale letos přešla na školy a tato starost díky tomu prvákům odpadá.
„Přesto doporučujeme si ověřit, že škola studium oznámila. Zdravotní pojišťovna nemá možnost zjistit, že se její klient stal studentem,“ upozornila Plívová. Mluvčí Zdravotní pojišťovny ministerstva vnitra Lucie Krausová doplnila, že studentům doporučuje ověřit, že jsou u své pojišťovny správně vedeni ve státem hrazené kategorii „nezaopatřené dítě“.
Kontrolu lze provést v aplikacích pojišťoven nebo na webu, případně také na pobočce nebo telefonicky.
Pokud škola své povinnosti nedostojí a studenta nenahlásí, pojišťovna svého klienta zpravidla vyzve, aby doložil, zda za něj platí pojistné stát nebo někdo jiný. Ignorovat výzvu se však nevyplatí. „Pokud by student nereagoval, pak začne vznikat dluh na pojistném a následně také dluh na penále,“ varovala Plívová.
Hlášení studia se nadále týká lidí starších 26 let v doktorském studijním programu. Jiná pravidla se týkají také studia v zahraničí. „U něj je potřeba obrátit se přímo na svou zdravotní pojišťovnu a studium doložit,“ doplnila Krausová. Při studiu na zahraničních školách je nutné požádat ministerstvo školství o posouzení, zda je dané studium srovnatelné s českým.
Díky potvrzení ministerstva školství pak student může zůstat českým státním pojištěncem, i když studuje zahraniční střední nebo vysokou školu. Povinnost doložit studium a další náležitosti jim ale, na rozdíl od studentů v Česku, zůstává.|E|
|T|Zatoulaného závodního koně zachraňoval v divočině vrtulník|D|31.8. 16:59|P|Kalifornští policisté spojili na začátku srpna síly s místními ochránci zvířat a zachránili z horského terénu závodního koně, který se oddělil od jezd...|X|Článek
V sobotu 1. srpna se v Kalifornii konal již 70. ročník vytrvalostního závodu na koních Tevis Cup. Jde o dost obtížný podnik, jehož trasa vede náročným terénem a měří rovných sto mil, tedy zhruba 161 kilometrů. Jeden ze soutěžních koní to však evidentně nehodlal podstupovat, a tak se hned v úvodních fázích závodu vydal do volné přírody.
Kůň vyhodil jezdce ze sedla a následně odběhl pryč. Ale zatímco muže organizátoři našli zanedlouho, a navíc zcela nezraněného, po koni se v divočině poblíž jezera Tahoe u hranic s Nevadou slehla zem.
„Klíčovou veličinou byl v tu chvíli čas. Teplota začala stoupat a věděli jsme, kdy kůň naposledy pil,“ napsali později záchranáři na sociálních sítích, že roli mohla za daných podmínek hrát každá minuta.
Do akce byl tedy vedle pátračů nasazen i policejní vrtulník, jehož posádce se podařilo zvíře lokalizovat až zhruba za dvě hodiny, informovala agentura AP. Ukázalo se, že uvázl na těžko přístupném místě v nadmořské výšce kolem 2200 metrů, odkud se nedokázal sám dostat.
V dané oblasti tedy byli následně vysazeni zvířecí záchranáři a ti se ke koni přiblížili a uspali jej. Pak mu navlékli postroj a s jeho pomocí ho mohl vrtulník přepravit do bezpečí, aby si jej tam následně mohl převzít majitel.
Náročnost akce pak dokumentuje i skutečnost, že se na ní podílely tři týmy. Záchranu totiž provedla skupina z oddělení pro práci se zvířaty v rámci úřadu šerifa okresu Nevada, ale vrtulník zajistili a pilotovali policisté ze sousedního okresu Butte. A zásadní měrou se na záchraně koníka podíleli také ochránci zvířat z organizace North Valley Animal Disaster Group.|E|
|T|Hasiči na Brněnsku tahali oslíka zapadnutého v bahně|D|31.8. 16:57|P|Do pěkné bryndy, lépe řečeno do hlubokého bahna, se v pondělí ráno dostal na své dobrodružné výpravě oslík nedaleko Pohořelic na Brněnsku. Zvíře zřejm...|X|Článek
„V pondělí ráno jsme nedaleko Pohořelic na Brněnsku pomohli vyprostit oslíka, který uvízl v bahně. K události jsme vyslali profesionální jednotky ze dvou stanic. Celá záchranná akce na místě trvala přibližně 20 minut. Zvíře jsme po vyproštění předali majitelce,“ pochlubili se hasiči na sociální síti Facebook.
V posledních dnech přitom akce na záchranu zvířete nebyla ojedinělá. Minulé pondělí totiž hasiči spěchali k malému srnečkovi, který se dostal do třímetrového příkopu ve Slavkově u Brna, ovšem už nedokázal najít cestu ven. V úterý pak hasiči u obce Lanžhot chytali pštrosa. Oba tyto zásahy měly šťastný konec.|E|
|T|Dívku v Římě chtěl v autě znásilnit nevlastní otec. Zachránilo ji známé gesto ruky|D|31.8. 16:38|P|Spatřila projíždějící policejní auto, zvedla ruku, schovala palec do dlaně a překryla ho ostatními prsty. Mezinárodní gesto, kterým člověk čelící nebe...|X|Článek
„Všechno začalo ve čtvrtek 20. srpna odpoledne během cesty autem z malé obce v pohoří Monti Prenestini do Říma. V autě jela čtrnáctiletá dívka a muž, sedmačtyřicetiletý občan Rumunska. Několik kilometrů dlouhá cesta po silnici Via Casilina se proměnila v noční můru,“ popsal regionální web RomaToday.
„Muž, který začal pít už ráno a v autě měl několik lahví alkoholu, nejprve dívce věnoval neobvyklou pozornost a sliboval jí dárky. Poté však přešel k fyzickému napadení a pokusil se ji sexuálně napadnout,“ dodal server s tím, že dívce se podařilo útok zastavit až ve chvíli, kdy muž auto zaparkoval před obchodem s mobilními telefony.
„Když vystoupil z auta a vešel do obchodu, dívka si všimla projíždějící hlídky italské státní policie. Beze slova ukázala z okénka rukou nouzový signál. Policisté okamžitě zastavili a vyslechli oznámení dospívající dívky, která byla v šoku a plakala,“ dodal web s tím, že muž následně vyšel z obchodu viditelně opilý a zkoušel na policisty zaútočit, přičemž dívce nadával.
Dívku později vyslechli za asistence dětské psycholožky, zatímco muže policisté zadrželi. Na policejní služebnu pak dorazila i matka dospívající dívky, která na svého partnera podala trestní oznámení s tím, že i ona sama byla opakovaně obětí násilí z jeho strany. Muž poté putoval do vazby.
Zmíněné gesto, kterým dívka přitáhla pozornost policistů, vzniklo v Kanadě v roce 2020 z popudu nevládní organizace Canadian Women's Foundation. Od té doby se rozšířilo i do jiných zemí. Gesto představuje diskrétní způsob, jak lze dát okolí najevo, že člověk potřebuje pomoc - a to i v případě, že je násilník nablízku.|E|
|T|Předseda praktiků Šonka: Do 10 až 15 let by většina praxí měla být týmová|D|31.8. 16:33|P|Týmové praxe fungují už rok a půl a podle předsedy Sdružení praktických lékařů České republiky Petra Šonky fungují dobře. Po vyhodnocení prvního roku ...|X|Článek
Jak z vašeho pohledu systém týmových praxí funguje? Osvědčil se?
Řekl bych, že docela dobře. Týmových praxí ale zatím vzniklo trochu méně, než jsme si představovali. Do určité míry je to dáno tím, že podmínky byly na začátku nastaveny poměrně přísně.
Letos se ale podmínky změnily. Nově už praktičtí lékaři na každých 0,1 úvazku navíc musí přijmout alespoň deset nových pacientů, loni to bylo dvacet.
Ano, ty podmínky se zmírnily a řekl bych, že teď jsou nastaveny velmi dobře. Už teď víme, že týmových praxí také vzniká víc, na přesná data si ale musíme ještě počkat. Pro rok 2027 jsme se dohodli na stejných kritériích jako pro rok 2026 s tím, že se ještě o něco navýší bonifikace, a to z 10 tisíc měsíčně na 10 400.
Kolik týmových praxí by podle vás bylo ideální?
V horizontu 10 až 15 let by většina praxí měla být týmová. Týmové praxe mají mnoho výhod. Například lepší zastupitelnost lékařů a nižší riziko jejich vyhoření, můžeme nabídnout lepší podmínky mladým lékařům, kteří nechtějí pracovat na plný úvazek, nebo lékařkám, které mají děti a kvůli rodině potřebují pracovat na zkrácený úvazek. To je vzhledem k feminizaci zdravotnictví klíčové.
Jak má spolupráce mezi lékaři fungovat?
Je to vlastně ideální způsob pro výchovu a předávání praxe. Uvedu příklad. Mladá lékařka má na začátku své profesní dráhy děti. V ordinaci zavedeného praktického lékaře ze začátku pracuje na kratší úvazek. Ten si postupně navyšuje, zatímco seniorní lékař si ho krátí, až nakonec praxi plynule předá. Pak se nestane, že doktor zestárne, odejde do penze a dva tisíce jeho pacientů najednou zůstanou bez lékaře.
Na druhou stranu, nepovede to k větší centralizaci a nebude to ještě víc vysávat lékaře z periferií, kde chybí?
Je to samozřejmě naprosto oprávněná obava. Snažili jsme se ji v úhradovém mechanismu eliminovat. Proto pracujeme i s detašovanými pracovišti. Původní název byl sdružená praxe. Ten ale trochu evokoval myšlenku, že si doktoři budou sdružovat ordinace, tedy že se tři doktoři, kteří pracují v nějaké lokalitě, přesunou na jedno místo, a tím se dostupnost sníží. To jsme nechtěli. V praxi se to neděje. Zatím tedy rozhodně nemáme data, která by něco takového potvrzovala.|E|
|T|Cena plynu pro evropský trh je nejvýše od března|D|31.8. 16:28|P|Velkoobchodní cena plynu pro evropský trh v pondělí překročila 70 eur (1690 korun) za megawatthodinu (MWh), je tak nejvýše od března. Obnovení bojů me...|X|Článek
Cena termínového kontraktu na zemní plyn s dodáním v říjnu ve virtuálním obchodním uzlu Title Transfer Facility (TTF) v Nizozemsku se odpoledne zvýšila až nad 70,60 eura za MWh a připisovala si tak zhruba pět procent. Kolem 15:15 SELČ růst zmírnil a cena se nacházela těsně pod 70 eur za MWh.
Americké síly v neděli zaútočily raketomety poblíž Hormuzského průlivu, což přimělo Írán k odvetnému útoku v podobě odpálení raket na americké síly v Jordánsku. Kvůli této eskalaci hrozí další narušení vývozu LNG, protože Hormuzský průliv, kterým obvykle prochází zhruba pětina celosvětového obchodu s LNG, zůstává fakticky uzavřen.
Evropská unie dováží relativně málo plynu z Blízkého východu, Katar v roce 2025 měl na celkových dodávkách do regionu podíl 3,7 procenta. Narušení dodávek ale může tlačit ceny v Evropě vzhůru a přichází v době, kdy jsou dodávky LNG pro EU důležité, protože před zimou si doplňuje zásobníky plynu.
Zásobníky jsou teď v EU podle údajů organizace Gas Infrastructure Europe (GIE) naplněny na méně než 65 procent, což je rekordní minimum pro toto roční období.
Proces doplňování zásob v mnoha zemích zpomalily vysoké tržní ceny plynu. Panují obavy, že Nizozemsko a Německo do 1. listopadu nesplní své cíle naplnění zásobníků. Rozdíl mezi současnými a zimními cenami je často příliš malý nebo i záporný a nepokryje tak náklady a rizika spojená se skladováním plynu. Obvykle dodavatelé nakupují plyn v létě za nižší ceny, skladují ho a prodávají v zimě za vyšší ceny.
Nízká úroveň zásob nemusí nutně znamenat, že země nebude mít na zimu dostatek plynu. Může být ale zranitelnější při kolísání cen či při narušení globálních dodávek.
Analytici varují, že ceny zemního plynu v Evropě by se v zimě kvůli nízkým zásobám mohly poprvé od energetické krize před čtyřmi lety vyšplhat nad 100 eur za MWh. Před začátkem konfliktu na Blízkém východě se nacházely nedaleko 30 eur za MWh.|E|
|T|Polské stíhačky nad Baltem zahnaly ruský průzkumný letoun|D|31.8. 16:27|P|Polské stíhačky v pondělí startovaly k ruskému průzkumnému letounu Iljušin Il-20, který se přiblížil až na vzdálenost 30 kilometrů od polského přístav...|X|Článek
„Rusko opět otestovalo naše odstrašovací a protivzdušné obranné systémy. Dnes dopoledne 30 km severně od Łeby naše stíhačky zachytily ruský průzkumný letoun Il-20. K narušení našeho vzdušného prostoru nad Baltským mořem nedošlo,“ napsal v příspěvku polský ministr obrany.
Polský server Onet připomněl, že k podobnému incidentu došlo v Polsku v posledních měsících hned několikrát. Ruské průzkumné letouny pravidelně létají nad Baltským mořem s vypnutými transpondéry a bez předložených letových plánů, což znemožňuje jejich identifikaci na dálku a ztěžuje práci orgánům řízení letového provozu, podotkl Onet.
Právě k takovým letounům zamíří stíhačky, které je identifikují a následně eskortují mimo oblast působnosti polského letectva.
K monitorování činnosti ruského letectva v regionu slouží mimo jiné mise NATO Baltic Air Policing, v rámci níž polská a spojenecká letadla hlídkují ve vzdušném prostoru nad pobaltskými státy a nad Baltským mořem.|E|
|T|Stát hospodaří neefektivně, myslí si dvě třetiny Čechů. Většina se zadlužováním vlády nesouhlasí|D|31.8. 16:21|P|Dvě třetiny Čechů jsou přesvědčeny o tom, že stát nenakládá efektivně s veřejnými penězi.
Těsná nadpoloviční většina lidí pak uvedla, že nesouhlasí an...|X|Článek
O tom, že stát nenakládá s veřejnými penězi efektivně, je přesvědčeno 34 procent dotázaných a spíše si to myslí dalších 33 procent, celkem tedy 67 procent obyvatel.
„O efektivním nakládání s veřejnými penězi je naopak rozhodně přesvědčeno šest procent lidí a spíše přesvědčeno dalších 22 procent, v součtu 28 procent,“ uvedli autoři průzkumu nazvaného Trendy Česka.
Zbývajících pět procent respondentů svůj postoj neuvedlo.
V tomto hodnocení prakticky není rozdíl mezi muži a ženami. O něco pozitivněji však hodnotí hospodaření státu nejmladší věkové kategorie 18 až 29 let a lidé starší 60 let. U lidí ve věku 30 až 44 let hodnotí nakládání státu s penězi jako efektivní sotva pětina. Pozitivní hodnocení přibývají také s vyšším vzděláním.
Nejpříznivěji se k efektivnímu nakládání s veřejnými penězi staví voliči nejsilnějšího vládního subjektu, hnutí ANO. Pozitivně hodnotí nakládání s veřejnými penězi 61 procent z nich. Mezi příznivci dalších koaličních stran je tento podíl výrazně nižší, 46 procent mezi Motoristy a 39 procent mezi příznivci SPD.
„I mezi voliči těchto dvou vládních subjektů najdeme více než polovinu těch, kteří se domnívají, že stát s veřejnými penězi nakládá neefektivně,“ připomněli výzkumníci.
Výrazně negativní postoj k této otázce mají voliči opozičních stran. Mezi příznivci Pirátů, ODS, STAN, TOP 09 i Naše Česko zastává tento názor až devět z deseti jejich voličů.
V názoru na zadlužování státu za účelem dlouhodobých investic jsou obyvatelé Česka rozděleni téměř rovnoměrně. S takovým zadlužováním souhlasí 47 procent obyvatel, zatímco 51 procent je proti. Konkrétně 11 procent je rozhodně pro a 36 procent spíše pro, naopak 28 procent je spíše proti a 23 procent rozhodně proti.
Častěji vyjadřují souhlas se zadlužováním na investice muži, lidé do 44 let a v menší míře také vysokoškoláci. Naproti tomu nesouhlas častěji vyjadřují ženy, lidé ve věku 45 až 59 let a lidé s nejnižším dosaženým vzděláním.
Mezi příznivci jednotlivých stran a hnutí se od celkového průměru statisticky významně odlišují pouze voliči ANO a STAN. Zatímco příznivci ANO zadlužování státu za účelem dlouhodobých investic častěji podporují, voliči STAN k němu naopak přistupují nejkritičtěji. Relativně vyšší podporu má zmíněné zadlužování mezi příznivci Pirátů, Motoristů a TOP 09.
Většina dospělé populace Česka, konkrétně 67 procent, také podle průzkumu nesouhlasí s tím, aby vláda mohla v průběhu roku sama, bez souhlasu Poslanecké sněmovny, zvýšit zadlužení státu nad schválenou úroveň.|E|
|T|Největší rakouský ledovec visí na vlásku. Brzy může přijít o prvenství|D|31.8. 16:13|P|Satelitní snímky ukázaly, jak málo už zbývá k rozdělení největšího rakouského ledovce Pasterze. Poslední ledopád spojující jeho horní a dolní část ryc...|X|Článek
Americký Národní úřad pro letectví a vesmír (NASA) porovnal dva družicové snímky pořízené 22. srpna 1985 a 15. srpna 2026. Zachycují výraznou proměnu ledovce Pasterze pod nejvyšší rakouskou horou Grossglockner.
Zatímco v roce 1985 proudilo z horní části ledovce do údolí velké množství ledu prostřednictvím několika ledopádů, letos zůstal už jen jeden. Ledovec v údolí mezitím výrazně ustoupil a značnou část území, které dříve pokrýval led, zaplnilo předledovcové jezero.
Podle odborníků ustupuje Pasterze téměř nepřetržitě od poloviny 19. století. Po roce 1980 se tempo úbytku výrazně zrychlilo a rozloha ledovce se oproti minulosti dramaticky zmenšila. Od 19. století se jeho rozloha zmenšila téměř na polovinu.
Pasterze je v současnosti stále největším rakouským ledovcem. Své prvenství si však udržuje pouze díky ledopádu Hufeisenbruch, který stále spojuje jeho horní a dolní část.
Rozdělení ledovce se blíží
Také toto spojení rychle mizí. Mezi lety 1998 a 2025 se Hufeisenbruch zúžil z téměř 900 metrů na pouhých 120 metrů. Výzkumníci připisují jeho ústup především klesajícímu přísunu ledu z horní části ledovce a rostoucímu působení tepla z postupně odhalovaných skalních stěn.
V polovině srpna 2026 byl ledopád podle odborníků stále souvislý, jeho stav je ale velmi špatný. Očekává se, že během příštích dvou let by se spojení mezi horní a dolní částí ledovce mohlo přerušit.
Až k tomu dojde, Pasterze přijde o své prvenství. Největším rakouským ledovcem by se poté stal Gepatschferner v Ötztalských Alpách v Tyrolsku.
Společně s úbytkem ledu je na konci Pasterze stále výraznější také předledovcové jezero. Vědci jeho vývoj sledují mimo jiné proto, že voda může dále urychlovat úbytek ledu. Zvětšující se jezero může zároveň zvyšovat nebezpečí náhlých průvalových povodní.
Ústup alpských ledovců patří k nejviditelnějším dopadům současné změny klimatu. V Rakousku v posledních letech ustupují téměř všechny sledované ledovce. Po mimořádně teplém létě 2026 lze očekávat, že letošní měření ukážou další výrazné ztráty ledu.|E|
|T|Archivář zradil KGB a přinesl její nejhlubší tajemství do Vilniusu|D|31.8. 16:06|P|To, co Vasilij Mitrochin v roce 1992 přivezl do Vilniusu, nikdy nemělo opustit nejutajovanější archivy KGB. „Je jedním z nejvýznamnějších špionů stude...|X|To, co Vasilij Mitrochin v roce 1992 přivezl do Vilniusu, nikdy nemělo opustit nejutajovanější archivy KGB. „Je jedním z nejvýznamnějších špionů studené války, protože světu odhalil, co KGB prováděla po celém světě,“ uvedl v rozhovoru pro LRT.lt britský novinář a spisovatel Gordon Corera.
Porozumět tomuto samotářskému muži s komplikovanou povahou, který po mnoho let tajil svou nebezpečnou misi dokonce i před svou rodinou, je složitý úkol. V knize „Špion v archivu“ se však této výzvě postavil britský novinář a spisovatel Gordon Corera. Na základě různých zdrojů a výpovědí lidí, kteří Mitrochina osobně znali, autor odhaluje neobyčejnou osobnost muže, jenž si za svůj životní úkol vytyčil zničení Sovětského výboru pro státní bezpečnost, lépe známého jako KGB.
Od špionážních misí k archivům
Mitrochin, který se narodil v roce 1922 ve městě Jurasovo v Rjazanské oblasti, se nejlépe cítil na ruském venkově, kde se mohl věnovat své zahradě, rybaření a lovu. Proto, jak poznamenává Corera, bylo možná jen náhodou, že ho v prvních letech studené války KGB přijala jako důstojníka zahraniční rozvědky. Několik neúspěšných operací však brzy odhalilo, že Mitrochin nebyl rozeným špionem. Jako zdrženlivý a introvertní muž měl potíže pohybovat se v různých společenských kruzích a nakonec byl vyhoštěn na místo, které nejlépe vyhovovalo jeho povaze – do archivů.
Podle autora knihy v něm toto rozhodnutí KGB zaselo semínko zášti. V průběhu let, jak stále lépe chápal zvěrstva páchaná sovětskými institucemi, se tato zášť proměnila v posedlost, která začala ovládat jeho myšlenky.
Corera se domnívá, že kromě osobní hořkosti podnítily jeho touhu zničit KGB zejména dvě věci. V první řadě byl archivář otřesen poznáním, jak rozsáhlé byly aktivity KGB namířené proti samotným Rusům – disidentům, kritikům režimu, a dokonce i spojencům, u nichž měla podezření, že představují hrozbu pro vládu komunistické strany. Zlomovým bodem pro něj však bylo brutální potlačení pražského jara v roce 1968. Tehdy se jeho naděje – stejně jako naděje dalších lidí uvnitř systému – že by se komunismus ještě dal reformovat, ukázaly jako marné.
„Rozhodně se považoval za vlastence, nikoli za zrádce své země. Svého nepřítele skutečně vnímal jako nějakou příšeru, jako zvíře. Zní to podivně, ale viděl v něm tříhlavé zvíře: jednou hlavou byla KGB, druhou komunistická strana a třetí nomenklatura, elita,“ vysvětluje Corera. „Tuto příšeru vnímal jako parazita nebo něco strašného, co obsadilo jeho zemi. A sebe viděl jako venkovského hrdinu z lidové pohádky, který se chystá s touto bestií bojovat a pokusí se ji porazit.“
Tato příležitost nadešla čtyři roky po událostech v Praze. V roce 1972 se KGB rozhodla přesunout své ústředí z Lubjanky – hrozivé budovy v centru Moskvy – do nového objektu v Jasenevu. Mitrochin, který do té doby měl přístup pouze k části archivů, dostal nečekaný úkol – dohlížet na přesun všech dokumentů KGB. Tím se dostal ke všem pečlivě střeženým tajemstvím sahajícím až do roku 1918.
„Podstupuje tedy velké riziko, když si zapisuje na maličké kousky papíru, schovává si je do boty, odchází z ústředí KGB a o víkendu to pak doma ve své dači sepisuje. Dělá to celé roky, aniž by měl jasnou představu o tom, jak s tím naloží,“ poznamenává autor knihy.
Archivář ručně přepsal tisíce dokumentů, čímž odhalil rozsah operací sovětské rozvědky po celém světě během studené války. Díky své výjimečné paměti shromáždil údaje o činnosti sovětských špionů na Západě, v Africe, Indii, Latinské Americe a Asii. Získal také informace o legendárních „ilegálech“ – sovětských špionech žijících v jiných zemích pod falešnou identitou. Archiv, který sestavil, odhalil, jak Sovětský svaz využíval násilí, sabotáží, operací zaměřených na ovlivňování a zasahování, aby si zajistil kontrolu a prosadil ambice svého režimu.
Dvanáct let Mitrochin tajně kopíroval materiály z archivů KGB a v této práci pokračoval až do svého odchodu do důchodu. Poté dokumenty roztřídil ve své dači a čekal na příležitost, aby odhalil – nejprve ruskému lidu a poté celému světu – to, co KGB dlouho skrývala. Tato příležitost přišla v okamžiku historického převratu, při rozpadu Sovětského svazu. Odhodlaný odhalit pravdu si bývalý archivář sbalil kufr s oblečením a jídlem, pod ně schoval výběr dokumentů a vydal se nabídnout tento materiál západním zpravodajským službám.
Právě zde se Litva ocitá v centru tohoto neuvěřitelného příběhu.
Tajemství KGB ve Vilniusu
Rozpad Sovětského svazu otevřel cestu do pobaltských států, kam Západ rychle vyslal své diplomaty. Některé ambasády zpočátku fungovaly přímo z hotelových pokojů a začali se tam hromadně sjíždět sovětští špioni, úředníci, a dokonce i podvodníci, kteří tvrdili, že disponují cennými informacemi, a hledali příležitosti.
„Jsem si jistý, že to pro lidi v Litvě bylo v mnoha ohledech velmi vzrušující, ale také velmi přínosné pro britskou rozvědku a další subjekty, protože se najednou objevilo toto nové místo, které kdysi patřilo nejen k východnímu bloku, ale přímo k Sovětskému svazu, kam mají přístup, kde mohou s lidmi mluvit a setkávat se s nimi,“ říká Corera. Z hlediska špionáže jde podle něj o velmi zajímavou dobu a místo v devadesátých letech.
V roce 1992 Mitrochin vymyslel plán, jak předat archivní materiály Ústřední zpravodajské službě (CIA) prostřednictvím amerického velvyslanectví, a podnikl k tomu několik pokusů jak v Rize, tak ve Vilniusu. Američané však byli skeptičtí vůči ošuntěle oblečenému staršímu muži, který se objevil s hromadou ručně psaných dokumentů, a odmítli ho. Teprve později si americké zpravodajské služby konečně uvědomily mimořádnou hodnotu jeho archivu. Federální úřad pro vyšetřování (FBI) nakonec Mitrochinovu sbírku označil za „nejúplnější a nejrozsáhlejší zpravodajské informace, jaké kdy byly od jakéhokoli zdroje získány“.
Poté, co Američané promarnili příležitost, jaká se naskytne jen jednou za život, se Mitrochin rozhodl vydat se na britské velvyslanectví v Antakalnis. Corera, který sám britské velvyslanectví v Litvě navštívil, vzpomíná, jak se snažil představit si trasu, kterou archivář s kufříkem neocenitelné hodnoty ušel z vlakového nádraží k velvyslanectví. Autor knihy také uvedl, že jako někdo, kdo v devadesátých letech v Litvě nežil, toto období velmi těžce chápal, ale zároveň ho velmi zajímalo.
Na stránkách své knihy zachytil atmosféru chaosu a nejistoty, která v té době v Litvě panovala. „Ten pocit obrovské změny, i když části minulosti jsou fyzicky stále přítomny, a to v podobě ruských, dříve sovětských vojsk, základen a zjevné přítomnosti ruských tajných služeb, tedy bývalé KGB, které jsou stále aktivní. A lidé se tím stále trápí, nejsou si jistí, čí loajalita se přesunula a jakým způsobem. Byla to velmi proměnlivá, zajímavá a nejistá doba,“ popisuje.
Na britském velvyslanectví Mitrochina přivítala mladá diplomatka, která mluvila rusky. Na rozdíl od Američanů ji její instinkty nezradily. Tušila, že ten starší muž, který se na velvyslanectví objevil s balíčkem ručně psaných dokumentů, by skutečně mohl disponovat informacemi mimořádné hodnoty.
„Není to špionka, je to skutečně diplomatka, a to jen dokazuje, že v tomto světě se věci často odvíjejí od instinktu a intuice – že na té osobě je něco zajímavého, díky čemu stojí za to s ní mluvit a pozvat ji dovnitř,“ poznamenává Corera.
V důsledku toho britská tajná zpravodajská služba (MI6) pověřila dva důstojníky, aby Mitrochinova tvrzení prošetřili. Postupně a někdy jen s neochotou tato záhadná postava odhalila nejen obsah svého archivu, ale také podmínky, za kterých byla ochotna se s ním rozloučit – přesídlení do Spojeného království pro sebe, svou manželku a nemocného syna, stejně jako povolení k úplnému zveřejnění dokumentů KGB, které po léta pečlivě shromažďoval.
Dohoda byla splněna a ještě téhož roku se rodina Mitrochinových v rámci tajné operace přestěhovala z Klaipedy do Spojeného království.
Teprve v roce 1999, s vydáním jeho první knihy obsahující dokumenty KGB s názvem „Mitrochinův archiv“, si ruské tajné služby začaly uvědomovat, co se vlastně stalo a v jakém rozsahu došlo k úniku tajných informací na Západ. A tak tento zdrženlivý, téměř duchovně oddaný Mitrochin splnil své životní poslání – využít archiv k odhalení svého dlouholetého boje proti bestii.
Výbor pro zpravodajské služby a bezpečnost britského parlamentu později popsal Mitrochina jako „muže s pozoruhodným odhodláním a odvahou, který riskoval uvěznění či smrt“.
Vasilij Mitrochin zemřel v roce 2004 v Londýně na zápal plic.
Potřebné ponaučení
V dubnu letošního roku ruský vládce Vladimir Putin nařídil, aby akademie Federální bezpečnostní služby (FSB) – nástupkyně KGB – byla pojmenována po Felixi Dzeržinském, zakladateli sovětské tajné policie Čeka. Zprávy v médiích rovněž naznačují, že socha Dzeržinského, strůjce Rudého teroru, by se mohla vrátit na moskevské náměstí Lubjanka.
Čeka, NKVD, KGB, FSB, SVR – názvy se sice změnily, ale jak tvrdí Corera, od Čeky přes ruské zpravodajské služby až po současnost se táhne jasná ideologická linie. Podle jeho názoru si tyto služby zachovaly nejen pocit institucionální kontinuity, ale také tradici nemilosrdných metod a agresivní étos, který povzbuzuje agenty, aby pro dosažení svých cílů udělali cokoli, co je nutné.
„Například používání jedů a pronásledování exulantů s cílem je zabít v počátcích revoluce, tedy bolševické revoluce. Poté lze vidět, jak se tento jev na několik let utlumí, a v posledních dvaceti až pětadvaceti letech se opět vrací. Viděli jsme to v Británii v případě vraždy Alexandra Litviněnka a otravy Sergeje Skripala,“ poznamenává.
Navzdory nedostatkům ruských tajných služeb – které nejvýrazněji odhalil moskevský špatný odhad situace na Ukrajině a průběhu války, kterou Rusko zahájilo v roce 2022 – je to právě Vladimir Putin, kdo se velkou měrou zasloužil o glorifikaci a udržování mýtů kolem ruských špionů. Corera tvrdí, že vytváření těchto mýtů má pro Putina zásadní význam, protože KGB je neoddělitelnou součástí jeho osobní identity. Sloužil jako jeden z jejích důstojníků, t...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Studenti přispěchali na pomoc po tragické nehodě maturantek. Ocenila je škola i primátor|D|31.8. 16:03|P|Studenti Střední školy diplomacie a veřejné správy v Mostě se dočkali ocenění za pomoc při tragické nehodě u Mariánských Radčic, při níž 22. srpna zem...|X|Článek
Studenti projížděli kolem místa nehody a po střetu vozidel se zapojili do pomoci zraněným. Podle ředitelky školy Vladimíry Ilievové byli na podobnou situaci připraveni také díky svému studijnímu zaměření.
„Vystudovali obor Bezpečnostně právní činnost, takže si věděli rady,“ řekla Novinkám ředitelka. Studenti, kteří letos maturovali, podle ní o větší publicitu nestojí a rozhovory poskytovat nechtějí. Škola je už ocenila a minulý týden je přijal také mostecký primátor Marek Hrvol. „Podal jim ruku a poděkoval,“ upřesnila Ilievová.
Při srážce vozidel zemřely dvě dívky, další dvě osoby byly ve vážném stavu letecky transportovány do Ústí nad Labem a dvě osoby byly odvezeny do mostecké nemocnice.
Zásadní pomoc
Mluvčí záchranné služby v Ústeckém kraji Patrik Cmorej zdůraznil, že okamžitá pomoc svědků může být u vážných nehod zásadní. „V některých situacích může zachránit lidský život,“ uvedl.
Klíčové je podle něj například zastavení masivního krvácení nebo zprůchodnění dýchacích cest člověka v bezvědomí. „My tam přijedeme za osm nebo deset minut,“ upozornil s tím, že při některých vážných zraněních může být taková prodleva bez pomoci kritická. Lidé bez zdravotnického výcviku by měli především zavolat na linku 155 a řídit se instrukcemi operátora.
Policie okolnosti tragédie dál prověřuje a vyžádala si několik znaleckých posudků. Řidiče, kterého bezprostředně po nehodě zadržela a jehož předběžně považovala za původce nehody, následně propustila a nyní je na svobodě.
„Až se dozvíme výsledek znaleckých posudků, na základě toho budeme samozřejmě postupovat dál,“ informoval policejní mluvčí Václav Krieger. Policie už také získala svědka, po němž krátce po tragédii pátrala. Přihlásil se během několika hodin.|E|
|T|Na Liberecku havarovalo sedm vozidel. Silnice u Hrádku je uzavřená|D|31.8. 15:52|P|K dopravní nehodě sedmi automobilů došlo v pondělí odpoledne na silnici první třídy u Hrádku nad Nisou na Liberecku. Nehoda si vyžádala 8 zraněných. N...|X|Článek
„Událost nám byla nahlášena na tísňovou linku ve 14.46 hodin. Na místě máme dvě jednotky, profesionální z Liberce a dobrovolné kolegy z Hrádku nad Nisou,“ uvedla mluvčí hasičů Jaroslava Benešová.
Dopravní nehoda si vyžádala osm zraněných, nikoho nebylo nutné z vozu vyprostit.
Hasiči zajistili místo dopravní nehody, provedli protipožární opatření a společně se záchranáři poskytli zraněným první předlékařskou pomoc.
Komunikace na Hrádek je nyní neprůjezdná a dopravu usměrňuje policie.|E|
|T|Systém hawala se stal preferovanou „podzemní bankou“ pro zločince|D|31.8. 15:30|P|Evropská vysílací unie (EBU) přináší rozsáhlou reportáž o praní špinavých peněz v několika evropských zemích.|X|Evropská vysílací unie (EBU) přináší rozsáhlou reportáž o praní špinavých peněz v několika evropských zemích.
Kurýři přicházeli jeden za druhým a každý z nich přinášel tašku s hotovostí do nenápadné kanceláře na průmyslovém okraji nizozemského Leidenu. Poté, co uvedli původ každé zásilky, předali ji Turkovi sedícímu pod zarámovanými obrázky vodopádů. Nedaleko další muž obsluhoval počítačku bankovek a její vrčivý zvuk se rozléhal místností. „Bylo to opravdu trochu jako ve filmu,“ popsal své první setkání se sítěmi hawala Frank (nejde o jeho skutečné jméno), Dán, který se zabýval praním peněz. Během devadesáti minut, které tam strávil, Frank viděl nejméně pět nebo šest poslů, kteří dohromady přinesli „ne méně než milion eur“. Peníze se ukládaly do skříní a zásuvek k dalším svazkům bankovek, pečlivě roztříděným podle barev.
Franka seznámil společný přítel s Turkem, kterého popisuje jako „tehdejšího viceprezidenta hawalové banky v Evropě“. Důvěra je podle něj „alfa a omega“ těchto sítí zprostředkovatelů, známých jako hawaladaři. Jakmile se Frank stal členem této skupiny, byl pověřen tím, že odváží hotovost a uvádí ji do formální ekonomiky, čímž v průběhu let vypral desítky milionů eur od hawaladařů. „Později jsem zjistil, že nejde jen o peníze,“ řekl Frank, „jde o financování terorismu, jde o obchod s drogami, jde o prostituci a všechna možná další svinstva, abych to řekl slušně. A když se ohlédnu zpět, můžu říct, že to možná není věc, na kterou jsem nejvíc pyšný, ale tak to prostě je.“
Úřady uvádějí, že se v posledních letech stal systém hawala preferovanou „podzemní bankou“ pro zločince, kteří chtějí financovat své operace a prát miliardy eur získaných z jejich činnosti. „Provozují tento paralelní finanční systém,“ uvedla vedoucí finančního týmu Europolu Lucy Mylesová, „a skutečně poskytují to, co je pro organizovaný zločin životně důležité. Funguje to jako systém založený na důvěře, v sítích, které působí po celém světě.“
V rámci reportáže pokrývající několik evropských a blízkovýchodních zemí, pod záštitou Sítě investigativní žurnalistiky EBU, odhalili novináři z veřejnoprávních médií DR v Dánsku, VRT a RTBF v Belgii, RTVE ve Španělsku a ORF v Rakousku vnitřní fungování tohoto globálního podzemního bankovního systému, který využívá systém hawala k poskytování klíčových služeb zločincům. V uplynulých dvou letech tyto sítě vyšetřovali, hovořili s hawaladary a jejich klienty, s představiteli vnitrostátních i mezinárodních orgánů činných v trestním řízení, s osobami zapojenými do praní špinavých peněz a s finančními experty a získali exkluzivní přístup k tisícům soudních a finančních záznamů.
Hawala, arabské slovo znamenající „převod“, a podobné neformální systémy převodu peněz, jako je čínský feiqian nebo indický hundi, existují již po staletí. Transakce v těchto prastarých systémech, považovaných za předchůdce moderního bankovnictví, se provádějí spíše přeskupením dluhů než převodem fyzických peněz. Původ systému hawala souvisí s obchodníky, kteří se snažili vyhnout přepravě svých zisků po trasách Hedvábné stezky, kde číhali bandité. Dnes jej denně využívají desítky lidí po celém světě k zasílání peněžních převodů levnějším a dostupnějším způsobem než oficiálním mezinárodním převodním systémem. V některých zemích je regulován, v jiných tolerován, ale ve většině evropských zemí není technicky legální, protože zprostředkovatelé nemají licence, které EU a vnitrostátní právní předpisy jednotlivých zemí vyžadují pro veškeré komerční finanční činnosti.
Fungování systému hawala
Aby zjistili, jak snadné by bylo převádět peníze po celém světě bez zapojení jakékoli registrované finanční společnosti, vydali se novináři z VRT hledat místní hawaladary v Belgii, kde podle vnitrostátních právních předpisů mohou komerční převody peněz provádět pouze právnické osoby registrované u Úřadu pro finanční služby a trhy.
Novináři byli odmítnuti, když se poprvé zeptali v obchodě, kde jim bylo naznačeno, že by se daly zprostředkovat převody přes systém hawala. Brzy však našli profil na Facebooku, který nabízel převody do palestinské Gazy za mírně nižší směnný kurz než ten oficiální. Na domluveném místě setkání na ulici novináři předali 250 eur v hotovosti (zhruba šest tisíc korun) a zeptali se, kdy se peníze dostanou k příjemci.
„Peníze už tam jsou,“ ujistil je hawaladar. „Teď může jít nakupovat, na trh. Ať už půjde kamkoli, může teď normálně platit.“
Zpátky v Pásmu Gazy čekal další novinář, aby peníze převzal. Když se dostavil na domluvené místo, byla mu bez dalších otázek předána dohodnutá částka v izraelských šekelech. Reportéři z RTBF provedli převod opačným směrem – novinář v Damašku (Sýrie) poslal do Belgie částku odpovídající 500 eur (zhruba dvanácti tisícům korun), kterou o několik hodin později v centru Bruselu převzal novinář RTBF od muže na ulici. O transakci neexistoval žádný oficiální záznam ani nebyla vyžadována žádná dokumentace.
Podle rozhovorů s migranty v různých částech Evropy se v Evropě každý den uskutečňují tisíce podobných transakcí, převážně směrem na Blízký východ a do Afriky. „Už jsem posílal peníze do Ghany, Kamerunu, Beninu a také na Pobřeží slonoviny,“ řekl muž z Kamerunu v Bruselu. Uživatelé považují systém hawala za rychlejší, jednodušší a někdy i levnější než běžné banky. „Důvěřujeme mu (hawaladarovi), protože když mu dáme peníze, odešle je a doručí rychle,“ řekla žena z Mauritánie. „Když jde o matky nebo rodiny, potřebují pomoci, aby se jejich blízcí mohli najíst a studovat.“ Profesor korporátního trestního práva na Katolické univerzitě v Leuvenu v Belgii Thomas Incalza uvedl, že země jako tyto je „velmi obtížné zapojit do běžné finanční sítě, přesto jsou mnozí v těchto zemích téměř zcela závislí na peněžních převodech od rodinných příslušníků na Západě.“
Mezinárodní předpisy proti praní špinavých peněz se v posledních letech zpřísnily, protože vlády se zaměřily na prostředky nelegálního původu nebo na ty, které jsou určeny k financování terorismu. To vedlo k přísnějším kontrolám v bankách a společnostech, jako jsou Western Union nebo MoneyGram. Požadavky na transakce nyní zahrnují doklady od odesílatele, doklad o původu finančních prostředků a limity pro převáděné částky. Hawaladáři spolupracují pouze s klienty, za které se zaručí důvěryhodný partner – poté již nekladou žádné otázky. „Jsou v tom kvůli penězům,“ řekl francouzský policejní komisař a autor knihy o systému hawala Quentin Mugg. „Ať už peníze pocházejí z převaděčství, obchodu s lidmi, kuplířství, od babičky, která posílá úspory na narozeniny svého syna, nebo od Malijce pracujícího ve Francii, který živí svou rodinu, je jim to úplně jedno,“ uvedl Mugg. „Uplatní své sazby. A provedou své převody. Navíc nechtějí vědět to, co vědět nechtějí. Je to součást jejich obranné strategie.“
Mimo regulované trhy s převody peněz potřebují hawaladáři v Evropě jen telefon a notebook, aby mohli denně provádět stovky transakcí ze zadních místností fiktivních firem ve městech a obcích po celé Evropě. Nabízejí škálu služeb od okamžitých mezinárodních převodů přes směnu měn až po daňové podvody, přičemž za každou operaci si účtují provizi, která se může pohybovat od jednoho do třiceti procent v závislosti na částce, cílovém místě a souvisejícím riziku. „Z našich zkušeností vyplývá, že většina peněz je nelegálního původu,“ uvedl Sebastian Goebels z německé Spolkové kriminální policie a vedoucí pracovní skupiny pro boj proti systému hawala, „přičemž podíl ‚údajně legálních‘ převodů je zanedbatelně malý.“
Obchodníci z velké Evropy
Systém hawala se také ve velkém měřítku využívá prostřednictvím utajených zločineckých sítí působících na šifrovaných komunikačních platformách. Novináři z VRT a RTBF získali exkluzivní přístup k tisícům stránek spisu z roku 2024 u bruselského trestního soudu, který poprvé umožnil podrobný vhled do rozsáhlé sítě hawala s členy působícími v Evropě a globálním dosahem.
Zpočátku se veřejní vyšetřovatelé zabývali belgickými souvislostmi případu týkajícího se „sbírek francouzských vězňů pro členy Islámského státu (IS), kteří se stále nacházejí v Sýrii a Iráku“, jak uvedl Vincent Guerra, federální státní zástupce pověřený tímto čtyřletým vyšetřováním. Při sledování peněžních toků získaly úřady přístup k telefonu osoby přezdívané „Abou Adam“, belgického zprostředkovatele systému hawala, u něhož měly podezření, že je zodpovědný za převody do Sýrie. „A s tím telefonem se nám otevřela celá galaxie,“ řekl Guerra, „narazili jsme na desítky a desítky tisíc zpráv v síti hawala. Vstoupili jsme do zcela jiné dimenze a uvědomili jsme si, že operace financování terorismu byly jen kapkou v moři transakcí.“
Díky prolomení zabezpečení telefonu Aboua Adama získali více než 100 tisíc zpráv vyměněných během devíti měsíců, které poskytovaly podrobný přehled o fungování sítě hawala na nejvyšší úrovni, a to minutu po minutě.
V soukromé skupině na WhatsAppu s názvem „The Traders of Greater Europe“, určené pro transakce nad pět tisíc eur, poslalo 532 hawaladarů více než 82 tisíc krátkých zpráv s nabídkami a žádostmi o převody peněz. Odpovědi přicházely téměř okamžitě – další člen přijal nabídku a uvedl svou provizi za transakci, která se obvykle pohybovala mezi jedním a sedmi procenty. „Mluvíme o stovkách milionů eur nebo dolarů, které kolují v průběhu několika měsíců,“ uvedl státní zástupce Guerra. „Je to opravdový byznys.“ Několik zemí zmíněných ve zprávách – Španělsko, Francie, Švédsko, Dánsko, Německo, Rakousko, Irsko, Nizozemsko, Malta, Řecko, Litva, Anglie, Jemen, Kurdistán, Turecko, Libye, Libanon, Dubaj, Sýrie, Omán, Malajsie, Brazílie, Egypt, Rusko, Spojené státy – a v těch hlavních zemích několik lokalit v každém městě. Pokrývá se tedy celá planeta, abyste si udělali představu o rozsahu celé záležitosti.
V listopadu 2024 byli Abou Adam a dalších pět palestinských mužů odsouzeni trestním soudem za porušení bankovních předpisů, účast v zločinecké organizaci a praní špinavých peněz. Dva z nich byli navíc shledáni vinnými z financování terorismu. Byly jim uloženy...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Řidička na Sokolovsku přejela v zatáčce do protisměru, po nehodě nadýchala 4,39 promile|D|31.8. 15:12|P|Ohrozila protijedoucí řidičku, střet dvou osobních aut na Sokolovsku naštěstí skončil pouze poškozenými vozy a svodidly. Za volant ale žena usedla sil...|X|Článek
Nehoda se stala v neděli kolem desáté hodiny dopoledne na silnici mezi Kynšperkem nad Ohří a Březovou. Osmatřicetiletá žena jedoucí ve škodovce po projetí zatáčky přejela do protisměru a střetla se s právě projíždějící toyotou.
„Při dopravní nehodě naštěstí nedošlo k žádnému zranění,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva. Nehoda však poškodila obě vozidla a také svodidla. Celkovou škodu policisté předběžně vyčíslili na zhruba 100 tisíc korun.
Obě řidičky se následně podrobily orientační dechové zkoušce. Třicetileté řidičce toyoty přítomnost alkoholu prokázána nebyla, druhé účastnici nehody však hlídka naměřila hodnotu 4,39 promile.
Případem se nyní zabývají dopravní policisté. „Ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky,“ dodal Kopřiva.
Ženě v případě prokázání viny hrozí až tři roky vězení, peněžitý trest nebo zákaz řízení motorových vozidel.|E|
|T|Rusové utrácejí na internetových tržištích o 15 procent méně. Bude hůř, varuje ředitel SberBank|D|31.8. 14:59|P|Ruská velká internetová tržiště kvůli ukrajinským útokům v posledních týdnech přicházejí o tržby, což se může negativně projevit na příjmech rozpočtu....|X|Článek
Finanční ředitel ruské banky Sberbank Taras Skvorcov podle TASSu uvedl: „Podle SberiIndexu vidíme, že v posledních týdnech výdaje domácností na internetových tržištích klesly o 15 procent ve srovnání s obdobími před měsícem nebo dvěma.“
„Meziročně stále rostou, ale tempo růstu se zpomalilo téměř o polovinu. To je velmi významné a myslím, že to jsou teprve první příznaky,“ dodal.
Rusko v posledním roce zažívá ohromný boom prodejů na internetu, dodal Skvorcov: „Podle našich údajů nyní tvoří 37 % výdajů domácností na nepotravinářské zboží a 15 % všech spotřebitelských výdajů.“ Loni domácnosti kupovaly on-line jen 24 procent objemu nepotravinářského zboží, poznamenal.
Pokles spotřebitelských výdajů na on-line tržištích tak má výrazný dopad na ruskou ekonomiku v době, kdy roste deficit rozpočtu. Prodá-li se méně zboží, vybere se méně na DPH. Ruský rozpočet přitom spoléhal, že letošní zvýšení DPH zavedené v lednu by mohlo zlepšit příjmy rozpočtu.
Tržiště zvyšují poplatky
Ruská on-line tržiště také zvyšují své provize a platby za náklady na logistiku. Na některých tržištích provize a náklady za dopravu a skladování činí již více než 40 procent z koncové ceny.
V druhém čtvrtletí roku 2026 provize a náklady na dopravu a skladování u řetězce Ozon činily v průměru 47,8 procent celkové koncové ceny, u Wildeberries 42,7 procenta a u Jandex Marketu 40,1 procenta. Tržiště se vysokými poplatky za zprostředkování a logistiku snaží zajistit si míru zisku.
Růst o deset až patnáct procentních bodů na provizích a nákladech se projevil na úbytku akcí. Ještě před vyvrcholením vlny útoků na sklady Wildberries a Ozonu poprvé za tři roky stoupl ve druhém čtvrtletí index spotřebitelských cen na těchto platformách, stojí v analýze prodejů na ruských on-line tržištích ukrajinské Služby vnější rozvědky SZR.
Pády akcií Ozonu a Jandexu
Útoky se taky silně odrazily na hodnotách akcií Ozonu na Moskevské burze. Za půl roku ztratily 52,82 procenta hodnoty, plyne z dat. Ještě na konci února činila cena akcie 4877 rublů. Od útoku USA na Írán klesala, na konci srpna klesla na 2200 rublů.
Největší sešup zažily po útocích v týdnu po 16. srpnu, kdy cena spadla z 2979 rublů na 2189 rublů za kus. Největší pád zažily po velkém vpádu na Ukrajinu, kdy z absolutního vrcholu 5094 rublů z dubna 2021 klesly v červnu 2022 na 728 rublů. Už tento pokles ukazuje, jaký ohromný negativní dopad má válka na ruský retail a akciový trh.
Propad zažívají i akcie Jandexu (YDEX), i když vzhledem k širšímu spektru služeb není aktuální pokles tak výrazný a největší byl v půlce června - na 3143 z lednových 4848 rublů. Po zotavení na přelomu července a srpna na 4000 rublů za akcii se propadly na aktuálních 3486.
Wildberries nejsou kotovány na burze.
Tržiště nyní plánují další zvýšení poplatků kvůli vyšším nákladům na zajištění bezpečnosti a na obnovu poničené infrastruktury. Náklady pro prodejce tak mohou v příštím roce stoupnout o 15 až 25 procent. Už nyní klesly marže samotných prodejců za rok z 15 na pět procent. Některé produkty se jim už ani nevyplácí nabízet.|E|
|T|Špičky americké armády varovaly Pentagon před rozšiřováním operací proti Íránu|D|31.8. 14:53|P|Vysoce postavení američtí vojenští představitelé varovali ministra obrany Petea Hegsetha, že prodlužování rozsáhlých operací proti Íránu je neudržitel...|X|Článek
Varování se objevilo v záznamu v „knize rozkazů ministra obrany“ (SDOB). Ta detailně mapuje dostupnost a přesné rozmístění amerických vojenských kapacit, tedy válečných lodí, letadel, personálu a zbraňových systémů, po celém světě, čímž odráží aktuální strategické priority amerického prezidenta a slouží k vyhodnocování rizik při přesunech kapacit.
Podle listu The Washington Post se vyjádření objevila v záznamu ze 14. srpna. „Hegsetha varovali velitelé armády, námořnictva a letectva dohlížející na operace v Evropě, Asii a Latinské Americe,“ uvedl list s odvoláním na zdroje obeznámené s obsahem záznamu.
Americké ústřední velení (CENTCOM), odpovědné za vedení války v Íránu, udržuje podle listu celé měsíce v pohotovosti více než 50 000 vojáků pro případ, že by americký prezident Donald Trump nařídil další zintenzivnění útoků. V SDOB se dále uvádí, že na základě příslušných rozkazů některé americké jednotky nasazené na Blízkém východě tam zůstanou do konce září, zatímco jiné by měly v regionu zůstat až do konce roku 2027, uvedl list.
Stále delší nasazení
„Především vyhlídky na toto prodloužení pobytu pro některé jednotky přiměly členy vedení americké armády vyjádřit znepokojení,“ vysvětlil The Washington Post. Doplnil, že někteří z nich parafovali příslušné rozkazy v SDOB, ale připojili slovo „non-concur“, což znamená, že s Hegsethovými rozkazy nesouhlasí, ale bez ohledu na to je provedou.
Nejchmurnější obraz poskytl šéfovi Pentagonu admirál Daryl Caudle, náčelník námořních operací. V SDOB uvedl, že námořnictvo, které má nyní k dispozici jen asi čtvrtinu obvyklé flotily torpédoborců, nemůže udržet současné tempo nasazování bez stanoveného data jeho ukončení.
„Pokud požadavky na námořnictvo zůstanou na stejné úrovni, dopad na údržbu lodí by mohl ohrozit dostupnost flotily v případě, že by jinde ve světě vypukl další konflikt,“ praví se podle listu v jeho hodnocení pro SDOB.
Šéf amerického velitelství v Evropě Alexs Grynkiewich pak varoval Pentagon, že nemá dostatek námořních sil k současné obraně Izraele a Spojených států před raketovými útoky.
Námořnictvo totiž muselo poskytnout desítky plavidel nejprve pro americké údery a obranu proti íránským protiútokům a později k prosazování Trumpovy blokády íránských přístavů v rámci snahy donutit Teherán znovu otevřít Hormuzský průliv.
Navíc letadlová loď USS George Washington, která je běžně trvale umístěná v Japonsku a představuje ústřední prvek v odstrašování Číny, byla přesunuta na Blízký východ, aby nahradila USS Abraham Lincoln, jejíž posádka už byla na misi přes osm měsíců.
Kniha také očekává, že na Blízkém východě zůstane přibližně 2000 vojáků z 82. výsadkové divize, kteří byli do regionu narychlo vysláni v březnu po vypuknutí války. Divize je totiž považována za klíčovou sílu v případě americké pozemní operace v Íránu. Podobné „potíže“ hlásí také posádky amerických protivzdušných systémů Patriot nasazených na obranu spojenců USA na Blízkém východě.
Znepokojení podle záznamu v SDOB vyvolává také vyčerpání zásob střel pro systémy THAAD a řízených střel Tomahawk. K tomu Američané přišli během bojů s Íránem zhruba o čtvrtinu flotily dronů Reaper.
„Napětí uvnitř Pentagonu ohledně kampaně proti Íránu není nové,“ připomněl The Washington Post. Ještě před začátkem bojů varoval předseda Sboru náčelníků štábů Dan Caine Bílý dům, že Spojené státy nemají dostatek munice ani dostatečnou podporu od svých spojenců k vedení rozsáhlé a dlouhodobé kampaně.|E|
|T|Vědci nahradili tmu světlem a zjistili, že to zásadně pomáhá ve vývoji oka|D|31.8. 14:47|P|Světlo podporuje v oku dozrávání světločivných buněk sítnice neboli fotoreceptorů, zjistili vědci z brněnské Masarykovy univerzity (MUNI). To může pom...|X|Článek
K novému objevu přispěla pouhá výměna tmy za světlo. Pro výzkum lidského oka a onemocnění sítnice využívají vědci model s tzv. retinálními organoidy. Jsou to dosud zásadně ve tmě laboratorně pěstované trojrozměrné struktury odvozené z kmenových buněk, které napodobují uspořádání, vývoj a funkci lidské sítnice.
Výzkumníci vystavili světlu vyvíjející se model sítnice a zaznamenali její reakci. Nejvýraznější účinek pozorovali při pravidelně blikajícím světle.
„Už týden stimulace podpořil dozrávání fotoreceptorů. Vytvářely vyvinutější struktury pro zachycování světla a měnila se také aktivita genů spojených s jejich dozráváním a funkcí,“ uvedl Tomáš Bárta z Lékařské fakulty MUNI.
Fotoreceptory vystavené světlu se navíc svými vlastnostmi více přibližovaly buňkám sítnice dospělého člověka než buňky kultivované ve tmě. Zlepšení se projevilo i ve fungování organoidů. Odborníci měřili aktivitu nervových buněk s pomocí tisíců mikroskopických elektrod.
„Nejpřekvapivější pro nás bylo, že světlo nevyvolalo jen krátkodobou reakci buněk. Ukazuje se tak, že světlo může být během vývoje fotoreceptorů víc než jen podnětem, který zachycují,“ dodal Bárta.|E|
|T|VZP nabídne medikům až 480 tisíc korun. Chce je přilákat do regionů bez lékařů|D|31.8. 14:31|P|Všeobecná zdravotní pojišťovna (VZP) chce nalákat do regionů, kde nyní chybí doktoři, až 315 mladých lékařů. Studujícím bude nabízet 480 tisíc korun, ...|X|Článek
„Pokud se tato podpora ukáže jako funkční, VZP by tím získala efektivní nástroj pro zajišťování lepší dostupnosti zdravotní péče,“ uvedl ředitel VZP Ivan Duškov. Dětského praktického lékaře VZP hledá na asi třetině území, praktického lékaře pro dospělé pro přibližně čtvrtinu. Dětští psychiatři chybí v celé zemi.
Duškov dále doplnil, že vybraných 206 obcí v 68 regionech pro pediatry a 51 regionech pro praktiky nelze nijak univerzálně popsat. Jde o příhraniční oblasti v Karlovarském či Ústeckém kraji, ale problémy mají také místa v Praze a středních Čechách.
Podle místopředsedy správní rady VZP Toma Philippa (KDU-ČSL) chybějí lékaři například v prstenci satelitních městeček kolem Prahy. „Pokaždé, když se někde postaví větší množství bytů, tak by tam měl být na každých 2 tisíce obyvatel praktický lékař,“ doplnil.
Lékař, který se při svém specializačním vzdělávání rozhodne pro jednu z těchto oblastí, se čerpáním stipendia zaváže k pětiletému působení v daném místě. Pokud by tuto podmínku nesplnil, bude muset celou či poměrnou část vyplacené částky vracet. Zájemci se mohou pojišťovně hlásit do 15. října.
Zdravotní pojišťovny mají od letošního roku povinnost vyhradit půl procenta vybraného pojistného do takzvaného fondu obecně prospěšných činností. Z něj se hradí například některé činnosti Ústavu zdravotnických informací a statistiky. Mohou z něj také podporovat vzdělávání lékařů.
„Původně jsme zamýšleli, že by to měl být společný program všech zdravotních pojišťoven,“ řekl Duškov. K dohodě pojišťovny ale nedospěly. VZP je mezi pojišťovnami s přibližně šesti miliony pojištěnců největší, v systému jich působí ještě dalších šest. „Buďto pojedeme sami dál, nebo uděláme nějaký společný model,“ dodal k možné budoucnosti stipendií.|E|
|T|Hlava kontroverzní jihokorejské církve míří do vězení kvůli uplácení první dámy|D|31.8. 14:29|P|Třiaosmdesátiletá hlava kontroverzní jihokorejské Církve sjednocení Han Hak-ča byla minulé pondělí odsouzena ke dvěma letům vězení za uplácení bývalé ...|X|Článek
Bývalá jihokorejská první dáma se k přijetí úplatků od Církve sjednocení přiznala a posléze za něj byla odsouzena k dvaceti měsícům vězení. Kabelky a náhrdelník podle vyšetřovatelů obdržela mezi dubnem a červencem 2022. Han, vdova po zakladateli církve Mun Son-mjongovi, přesto trvala na své nevinně a obvinění označovala za nepravdivá, informuje BBC.
Mun kontroverzní církev s formálním názvem Federace rodin za světový mír a sjednocení založil v padesátých letech minulého století a prohlásil se jejím mesiášem. Církev sjednocení je asi nejznámější masovými svatbami, kdy Han a Mun na stadionu oddávali tisíce párů najednou.
Podle kritiků církev funguje jako sekta a ze členů tahá velké peněžní dary. V osobním sejfu Han policisté našli hotovost v hodnotě 19 milionů dolarů (395,2 milionu korun).
Úplatkářská kauza je pak prvním důkazem, že si církev kupovala politickou přízeň. Její kontakty přitom sahaly i do Tokia nebo Washingtonu. Když církev v roce 2021 založila nový think tank, mezi formálními gratulanty byl například současný americký prezident Donald Trump, bývalý americký viceprezident Mike Pence nebo někdejší japonský premiér Šinzó Abe.
Když byl Abe o rok později zavražděn, jeho vrah jako motiv uvedl právě to, že japonský státník propagoval Církev sjednocení, která jeho rodinu přivedla na mizinu. Japonská vláda posléze nařídila rozpuštění církve. Zakázaná je i v několika dalších zemích světa.|E|
|T|Vláda seškrtala podporu v nezaměstnanosti. Kdo si nejvíc pohorší|D|31.8. 14:29|P|Lidé, kteří přijdou o práci, budou v prvních dvou měsících nezaměstnanosti pobírat podporu v nezaměstnanosti ve výši 65 procent svého předchozího prům...|X|Článek
„V situaci, kdy je pracovní trh stabilizovaný, nepovažujeme takto vysokou podporu za potřebnou. Smyslem podpory v nezaměstnanosti má být především pomoci lidem překlenout období, kdy jsou bez práce, nikoliv vytvářet motivaci zůstávat na podpoře déle, než je nutné,“ uvedl na webu ministerstva práce a sociálních věcí jeho šéf Aleš Juchelka (ANO).
Změnu odůvodnil tím, že státní rozpočet uspoří čtyři a půl až pět miliard korun ročně.
Nově bude procentní sazba podpory v nezaměstnanosti nastavena stejně bez ohledu na věk uchazeče. První dva měsíce bude činit 65 procent průměrného měsíčního čistého výdělku nebo vyměřovacího základu namísto současných osmdesáti procent. Další dva měsíce to bude 50 procent a po zbývající podpůrčí dobu 45 procent.
„Oproti současné úpravě tak klesne sazba v úvodní části podpůrčí doby z 80 na 65 procent, naopak sazba v její závěrečné části vzroste ze 40 na 45 procent,“ uvedlo ministerstvo práce a sociálních věcí.
Současně se zruší zvýhodnění osob od 52 let, které dnes mohou vyšší procentní sazbu pobírat po delší dobu.
Samotná délka podpůrčí doby se nemění: zůstane pět měsíců pro osoby do 52 let, osm měsíců pro osoby od 52 do 57 let a jedenáct měsíců pro osoby nad 57 let.
„Snižujeme také maximální strop podpory,“ dodal Juchelka. Ten bude činit 60 procent celostátní průměrné mzdy. Nyní je to osmdesát procent.
Pro představu, letos tento strop činí 38 537 korun měsíčně a šedesát procent by znamenalo 28 903 korun, tedy bezmála o deset tisíc korun méně.
Také podpora při rekvalifikaci se sníží ze současných osmdesáti na šedesát procent průměrného měsíčního čistého výdělku nebo vyměřovacího základu.
Hůře na tom budou i lidé po rodičovské
Úprava se dotkne také lidí, u kterých nelze podporu vypočítat z předchozího příjmu. Jde zejména o osoby vracející se na trh práce po rodičovské nebo o lidi, kteří pečovali o své blízké, ale po zlepšení jejich zdravotního stavu nebo úmrtí se vracejí na trh práce.
V prvních dvou měsících bude jejich podpora v nezaměstnanosti činit třicet procent celostátní průměrné mzdy, v dalších dvou měsících dvacet a po zbývající dobu patnáct procent. Nyní pobírají první dva měsíce čtyřicet procent, zbytek je stejný.
Podpora při rekvalifikaci u těchto osob bude nově činit 25 procent průměrné mzdy namísto současných čtyřiceti procent. Při letošních podmínkách by to znamenalo pokles z 19 269 na 12 043 korun.
U osob od 52 let jsou vyšší sazby po delší dobu, to už nyní nebude platit.|E|
|T|Ve Volkswagenu se schyluje ke konfliktu, tvrdí šéf odborů|D|31.8. 14:27|P|V automobilovém koncernu Volkswagen (VW) v Německu v pondělí končí série setkání vedení se zaměstnanci. Závodní rada se sešla v Hannoveru, v posledním...|X|Článek
Vedení koncernu chce v příštích letech v Německu proti původně plánovaným 50 tisícům pracovních míst zrušit dalších možná 50 tisíc, podle některých zdrojů ale až 90 tisíc míst. Volkswagen ve své výroční zprávě za loňský rok uvádí, že celkový počet zaměstnanců činil celosvětově přibližně 663 tisíc.
„Vše nasvědčuje tomu, že se schyluje ke konfliktu,“ řekl Thorsten Gröger, který vede odborový svaz IG Metall v Dolním Sasku, kde koncern sídlí.
Gröger především kritizoval, jakým způsobem vedení koncernu komunikuje navenek. „Takto se nevysílají pozitivní signály zákazníkům,“ řekl listu Neue Osnabrücker Zeitung. Eskalaci si podle něj odboráři nepřejí. „Samozřejmě se na ni ale připravujeme,“ dodal. Upozornil, že do konce roku není možné z právních důvodů stávkovat. „V novém roce by ale teoreticky bylo možné vyzvat ke stávce,“ uvedl.
VW v krizi
Volkswagen se ocitl v krizi, podle šéfa koncernu Olivera Blumeho se potýká s americkými cly, propadem odbytu na čínském trhu, dopady konfliktů na Blízkém východě, ale i s vysokými náklady na výrobu v německých závodech. Koncern proto podle něj musí projít rozsáhlou restrukturalizací. Kromě Emdenu a Zwickau nemá VW podle dřívějších vyjádření konkurenceschopné využití ani pro továrny v Hannoveru a Neckarsulmu. Například továrna v Osnabrücku by mohla přejít na výrobu pro zbrojní průmysl.
Minulý týden v úterý začala série setkání vedení VW se zaměstnanci německých továren, a to ve formátu takzvaných závodních rad. Nejprve se uskutečnily v sídle koncernu ve Wolfsburgu a pak v Braunschweigu, Emdenu a Cvikově (Zwickau), Saské Kamenici (Chemnitz), Kasselu-Baunatalu a Salzgitteru.
Plánované shromáždění zaměstnanců v drážďanské Skleněné manufaktuře se nakonec nekonalo. V pondělí se sešla poslední závodní rada v Hannoveru. Podle agentury Reuters na ní finanční ředitel koncernu Arno Antlitz řekl, že vedení udělá vše, co je v jeho silách, aby zachránilo pracovní místa. Pro čtyři závody ale není po roce 2030 využití.
Z interních setkání neuniklo na veřejnost mnoho informací. Blume ale podle Reuters mimo jiné vyzýval, aby některé továrny zintenzivnily snahu o úspory. Například v Emdenu řekl, že náklady na výrobu jsou ve srovnání s konkurencí stále příliš vysoké. Továrně v Emdenu hrozí uzavření stejně jako závodu v saském Zwickau. Zástupce odborového svazu IG Metall ve Zwickau Thomas Knabel po závodní radě řekl, že Blume neodpověděl na rozhodující otázky o budoucnosti.
Součástí koncernu je i český podnik Škoda Auto. V červenci Škoda uvedla, že restrukturalizační plán koncernu nemá přímý dopad na její aktivity.|E|
|T|V Arktidě roste džungle až po kolena. Otepluje se čtyřikrát rychleji než zbytek Země|D|31.8. 14:24|P|Arktida je nejrychleji se oteplující oblast na Zemi, což má dopady i na místní ekosystémy. Jak se kvůli změně klimatu změnil ráz krajiny na Aljašce, z...|X|Článek
Bez vysokých stromů dosahujících k nebi může aljašská tundra vypadat pustě. Ale zblízka je tundra něco jako džungle. Alespoň podle studenta biologie rostlin na Floridské atlantické univerzitě Adama Blooma.
Rozdíl je ve výšce rostlin. Bujná arktická džungle má obvykle 25 centimetrů. Zakrslé břízy dosahují až výšky kolen.
Rostliny jsou vyšší kvůli oteplování
Po staletí nutila arktická zima rostliny, aby rostly do malých výšek. Nyní se však Arktida rychle otepluje, a to až čtyřikrát rychleji než je světový průměr. Proto je Arktida ideálním prostředím, kde mohou výzkumníci sledovat změny v růstu rostlin.
Studie ukazují, že čím jste severněji a v chladnějších oblastech Arktidy, tím jsou rostliny menší. Důvodů je více, ale tím hlavním je, že je tu tuhá zima.
„Cokoli, co vyčnívá nad nízkou, izolační sněhovou pokrývku, je náchylnější k poškození chladem a větrem nebo sežrání divokou zvěří,“ uvedla rostlinná ekoložka Anne Bjorkmanová z univerzity v Göteborgu ve Švédsku. „Navíc zmrzlý permafrost neumožňuje kořenům růst příliš hluboko,“ dodala.
Jenže v posledních letech už tak tuhé zimy nejsou. Část Aljašky, kde se nachází stanice Toolik Field, je asi o 2,7 °C teplejší než před 40 lety.
„Rostliny, které už tu jsou, rostou do vyšších výšek,“ řekla Bjorkmanová. Podle ní mohou v budoucnu dosahovat ještě větších rozměrů. Zároveň se do oblasti stěhují vyšší rostliny, které by zde dříve kvůli velkému chladu v zimě nepřežily.
Zarůstání tundry keři může ještě urychlit oteplování. Vyšší rostliny trčí nad sněhovou pokrývku, čímž se více tepla absorbuje a méně se ho odrazí od bílého sněhu.
Tato zpětná vazba je jedním z hlavních důvodů, proč se Arktida (i celá Země) ještě rychleji otepluje.
Podle rostlinné ekoložky Sarah Elmendorfové z University of Colorado také keře zachycují více sněhu, který pak ohřívá půdu pod ním, což dovoluje mikrobům během zimy uvolňovat více metanu, jenž následně jako skleníkový plyn také přispívá k oteplování planety. „Na druhou stranu by to mohlo být trochu kompenzováno tím, že nová zeleň v Arktidě absorbuje více oxidu uhličitého,“ řekla Elmendorfová.|E|
|T|Kdyby AfD sestavovala vládu, více než pětina obyvatel Německa by emigrovala, ukázal průzkum|D|31.8. 14:23|P|Pokud by krajně pravicová strana Alternativa pro Německo (AfD) vyhrála parlamentní volby a získala post spolkového kancléře, více než pětina obyvatel ...|X|Článek
Zemi by opustilo 22 procent obyvatel Spolkové republiky, zatímco určitě by zůstalo 60 procent. Zbývajících 18 procent dotazovaných uvedlo, že neví, vyplynulo dále ze sondáže, kterou si zadal nedělník Bild am Sonntag.
Institut provedl dotazování krátce před nadcházejícími volbami ve východoněmecké spolkové zemi Sasko-Anhaltsko, kde podle průzkumů s největší pravděpodobností vyhraje AfD a poprvé v historii získá post zemského premiéra.
Podpora AfD mezi voliči v tomto regionu je tak vysoká, že je jen otázkou, zda strana bude moci sestavit jednobarevnou vládu, nebo bude potřebovat koaličního partnera.
Also, bei regierende GroKo denkt schon jeder 2. darüber. https://t.co/GC4LXrMBLy https://t.co/L2QGXQ66W6
— Alexey Maksakov (@MaksakovAlexey) August 30, 2026
AfD se profiluje jako pravicová strana, která usiluje o zásadní politickou a společenskou změnu v Německu. Její agenda se dlouhodobě zaměřuje na odmítání masové imigrace, kritiku Evropské unie, návrat k tradičním hodnotám a revizi současné energetické politiky.
AfD například požaduje okamžité uzavření německých hranic, zavedení přísných kontrol a důsledné deportace neúspěšných žadatelů o azyl. Požaduje rovněž odchod SRN z projektu společné evropské měny a návrat k německé marce.
Strana také odmítá protiruské sankce a vojenskou pomoc Ukrajině, přičemž prosazuje diplomatická jednání.
Silné pozice v průzkumech si AfD drží i v dalších dvou spolkových zemích - Meklenbursku-Předním Pomořansku a v hlavním městě Berlíně. V obou se uskuteční zemské volby 20. září, přičemž v Meklenbursku-Předním Pomořansku AfD jasně vede, zatímco v Berlíně se dělí o první až třetí místo s postkomunistickou Levicí a Křesťanskodemokratickou unií (CDU) kancléře Friedricha Merze.
Merz varuje
Vedoucí postavení v průzkumech má AfD i na celoněmecké úrovni s 28 procenty hlasů. To by ale zdaleka nestačilo na sestavení jednobarevné vlády, AfD by potřebovala koaličního partnera.
Merz v rozhovoru pro televizní stanici ARD varoval před vítězstvím AfD v Sasku-Anhaltsku. „Nedokážu si představit, že by se zahraniční investoři zúčastnili slavnostního zahájení výstavby s ministerským předsedou z AfD, při zakládání nových závodů a podniků v Sasku-Anhaltsku,“ řekl kancléř.
„Je to ale rozhodnutí, které musí učinit voliči v Sasku-Anhaltsku. Země utrpí značné škody, pokud se věci vyvinou tak, jak se nyní obáváme,“ dodal Merz.|E|
|T|Do čela Řízení letového provozu nastupuje Zdeněk Jelínek|D|31.8. 14:23|P|Novým generálním ředitelem Řízení letového provozu (ŘLP) bude od začátku září Zdeněk Jelínek, který dosud vedl odbor civilního letectví na ministerstv...|X|Článek
Bednárik uvedl, že Jelínek patří mezi mezinárodně uznávané odborníky v oboru. „Věřím, že díky svým dlouholetým zkušenostem a hluboké znalosti českého i evropského letectví zajistí plynulé předání vedení, zachová nejvyšší standardy bezpečnosti a spolehlivosti a bude úspěšně pokračovat v dalším rozvoji podniku,“ doplnil.
Klas stál v čele leteckých dispečerů 19 let. Ve funkci skončil kvůli tomu, že se v podzimních volbách uchází o senátorské křeslo za hnutí Naše Česko ve volebním obvodu Kladno.
S účinností od 1. 9. jsem jmenoval do čela @letovyprovoz Ing. Zdeňka Jelínka, který od roku 2017 působí jako ředitel odboru civilního letectví @min_dopravy a patří mezi mezinárodně uznávané odborníky v tomto oboru. 
Věřím, že díky svým dlouholetým zkušenostem a hluboké znalosti… pic.twitter.com/4TQKU3fURj
Jeho nástupce Jelínek je absolventem Českého vysokého učení technického (ČVUT) v Praze, na ministerstvo dopravy nastoupil v roce 2000 jako referent v oddělení letecké dopravy v odboru civilního letectví. Od roku 2017 tento ministerský odbor vedl. V roce 2023 byl pověřený také řízením sekce drážní, vodní a letecké dopravy.
Státní podnik Řízení letového provozu vznikl 1. ledna 1995. Poskytuje letové provozní služby uživatelům vzdušného prostoru ČR a na letištích Praha - Ruzyně, Brno - Tuřany, Ostrava - Mošnov a Karlovy Vary. Čistý zisk ŘLP loni meziročně stoupl o téměř 70 procent na 498 milionů korun, výnosy stouply o 21 procent na 5,9 miliardy. I přes nárůst v posledních letech je letový provoz nad Českem stále pod úrovní před covidovou pandemií. Podnik sídlí v Jenči u Prahy, v těsné blízkosti Letiště Václava Havla.|E|
|T|Rajčata mohou pomoci proti ztučnění jater. Vědci odhalili proč|D|31.8. 14:20|P|Rajská jablíčka patří mezi nejoblíbenější druhy zeleniny, ale jejich přínos sahá daleko za hranice kulinářského využití. Stále více výzkumů naznačuje,...|X|Článek
Za jejich příznivými účinky stojí především lykopen, silný antioxidant, který rajčatům propůjčuje jejich charakteristickou červenou barvu. Tato látka pomáhá neutralizovat volné radikály, snižovat oxidační stres a tlumit zánětlivé procesy v organismu. Právě chronický zánět a oxidační poškození přitom patří mezi hlavní faktory, které se podílejí na rozvoji nealkoholového ztučnění jater neboli MASLD.
MASLD (metabolicky podmíněné ztučnění jater)
- Vzniká v důsledku nadměrného ukládání tuku v jaterních buňkách.
- Nejčastěji se vyskytuje u osob s nadváhou nebo obezitou, cukrovkou 2. typu, vysokou hladinou cholesterolu či triglyceridů a dalšími projevy metabolické dysfunkce.
- Onemocnění často probíhá bez příznaků, proto je důležité jeho včasné odhalení a sledování.
- Neléčené MASLD může postupně přejít do zánětlivé formy označované jako MASH, která zvyšuje riziko vzniku jaterní fibrózy, cirhózy a v krajním případě i selhání jater.
Lékaři lidem s MASLD často doporučují změnu jídelníčku a pravidelný pohyb, aby zpomalili nebo zvrátili progres onemocnění. Vědci nyní přišli ale s dalším doporučením: zařadit do jídelníčku rajčata. Podle studie publikované v odborném časopise Nutrients totiž konzumace rajčat může vést k výraznému snížení tuku v játrech.
„Výzkum naznačuje, že lykopen může podporovat funkci jater tím, že omezuje tvorbu nového tuku, efektivněji odbourává stávající tuk a odstraňuje tuk z krevního oběhu,“ upozorňuje hepatoložka Nadege Gunnová.
Děje se tak bez ohledu na to, zda lidé změní svůj jídelníček či zda zhubnou nějaký ten kilogram.
Podle ní je přitom vhodné konzumovat rajčata jak v syrovém stavu, tak vařená. „Z vařených rajčat se lépe vstřebává lykopen, zatímco ze syrových rajčat tělo může získat i další tepelně citlivé živiny, které se během vaření rozkládají,“ vysvětluje Gunnová.
Zdraví jater mohou podpořit i další potraviny s protizánětlivými účinky, například barevné ovoce a zelenina, barevné koření (paprika, kurkuma) či celozrnné obiloviny, ořechy a semena.|E|
|T|Milion dolarů nad cenou z inzerátu. San Francisco zasáhla realitní horečka|D|31.8. 14:18|P|Ceny domů i nájmy v kalifornském San Francisku v posledním roce prudce rostou a lámou rekordy. Nájmy pomalu předhánějí dosud nejdražší New York. Souvi...|X|Článek
Ještě před několika lety bylo San Francisco národním symbolem úpadku města po pandemii covidu. Nyní, poháněné boomem umělé inteligence, se „Zlaté město“ a jeho předměstí rychle stávají nejžhavějším trhem s bydlením v zemi.
Poptávku zvyšují zaměstnanci firem jako OpenAI a Anthropic, kteří mají vysoké platy i vysoce ceněné akcie. O nemovitosti soupeří se zaměstnanci a investory zavedených technologických gigantů, jako jsou Google, Apple a Meta. Šponují tak nahoru ceny domů i nájemního bydlení.
Ceny domů v San Francisku rostou nejrychleji za téměř deset let, přičemž střední hodnota prodejní ceny je 1,7 milionu dolarů (35,3 milionu korun). Pro porovnání, v rámci celých Spojených států činí tato hodnota 440 600 dolarů (9,1 milionu korun), jak vyplývá z dat Národní asociace realitních makléřů.
V posledních měsících nebylo neobvyklé, že dům s vysokou poptávkou dostal nabídky o více než milion dolarů nad původní inzerovanou cenou, řekl serveru CNN John DiDomenico, místní realitní makléř.
Nedávno však spolupracoval s klientem, který nabídl dům za 6,5 milionu dolarů (135 milionů korun). Obdržel množství nabídek, včetně několika za stovky tisíc dolarů nad požadovanou cenou. Nakonec se mu dům povedlo prodat za víc než osm milionů dolarů (166 milionů korun). „Tohle jsme nikdy předtím neviděli,“ komentoval makléř.
OpenAI a Anthropic se letos chystají vstoupit na burzu, což z držitelů zaměstnaneckých akcií pravděpodobně udělá boháče. Kvůli tomu odborníci na nemovitosti očekávají, že ceny půjdou ještě výše.|E|
|T|Tvořme koalice států hájící zájmy střední Evropy, vyzval Babiš|D|31.8. 14:17|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) při vystoupení ve slovinském Bledu vyzval k vytváření koalic členských zemí Evropské unie, které na unijní úrovni při vyjed...|X|Premiér Andrej Babiš (ANO) při vystoupení ve slovinském Bledu vyzval k vytváření koalic členských zemí Evropské unie, které na unijní úrovni při vyjednávání o příštím rozpočtu EU budou hájit zájmy Česka a střední Evropy v oblasti konkurenceschopnosti či kohezních fondů. Vyzdvihl důležitost spolupráce na půdorysu Visegrádské skupiny (Česko, Slovensko, Polsko, Maďarsko), kritizoval přístup Unie k migraci a také její klimatickou politiku Green Deal, která podle něj ničí český průmysl.
„Dnes je pro nás nejdůležitější vytvářet koalice,“ řekl Babiš na Bledském strategickém fóru, kde diskutoval se svými protějšky ze Slovinska, Chorvatska a Maďarska Janezem Janšou, Andrejem Plenkovičem a Péterem Magyarem. Konkrétně zmínil koalice přátel konkurenceschopnosti a také soudržnosti, které by se podle něj měly aktivně zapojit do vyjednávání o víceletém rozpočtu EU pro období 2028 až 2034.
„Musíme jim (institucím EU) vysvětlit, že pro nás není přijatelné, že členské státy dostanou méně peněz,“ dodal s odkazem na návrhy příštího unijního rozpočtu, které předložila Evropská komise. Vyslovil též obavu, že firmy z menších členských států budou mít potíže uspět v soutěži o zakázky z „centrálního“ rozpočtu EU. I proto je podle něj zásadní, aby rozpočet pro členské státy neklesal.
Budoucnost Evropy podle Babiše
Visegrádskou skupinu označil Babiš za „budoucnost Evropy“. Uskupení se podle něj po letech „rozkladu“ vrátilo na scénu po vítězství Magyarovy strany v dubnových maďarských parlamentních volbách.
Premiér také vyjádřil přesvědčení, že budoucnost Evropy určí výsledky voleb v Polsku, Francii, Španělsku a Itálii v příštím roce a především pak evropské volby v roce 2029.
Předseda vlády v projevu rovněž opět kritizoval Green Deal, podle něj tato klimatická politika ničí průmysl. „Český průmysl za dobu jeho platnosti přišel o 6,5 miliardy eur (157 miliard korun). Prodraží život všem evropským občanům. A proto musíme společně bojovat za to, jak tuto energetickou strategii změnit,“ prohlásil Babiš, který závazky vyplývající z Green Dealu v roce 2019 coby tehdejší premiér podpořil.
Babiš rovněž kritizoval přístup EU k ruské válce proti Ukrajině. Podle něj se blok není ani schopen dohodnout, zda se má „snažit ukončit válku či nikoliv“, a málo mluví o míru.
Premiér doplnil, že se na okraj fóra sešel se svým slovinským protějškem Janšou a eurokomisařkou pro rozšíření Martou Kosovou, které vyjádřil podporu v jejím úsilí o rozšíření EU o státy západního Balkánu. Jednal prý i se zástupci německé firmy Bayer o situaci ve farmaceutickém průmyslu v Evropě.|E|
|T|Rakušanka omylem přejela na dálnici do Maďarska. Rychle se vrátila, ale pokutě za mýtné neušla|D|31.8. 14:14|P|Šestapadesátiletá rakouská řidička zapomněla včas sjet z dálnice a omylem přejela až do Maďarska, kde se při první příležitosti otočila a vrátila nazp...|X|Článek
Řidička přestupek spáchala začátkem letošního roku, ale písemné vyrozumění o pokutě ve výši téměř 153 eur (3711 Kč) jí přišlo poštou až nyní. „Chtěla jsem jen něco nakoupit a najednou jsem zjistila, že musím přejet hranici,“ potvrdila serveru Heute.
Možnost k otočení už na rakouské straně nebyla, musela proto přejet do protisměru až v Maďarsku. Součástí vyrozumění o přestupku bylo i varování, že pokud platba nebude uhrazena do 60 dnů od doručení, zvyšuje se pokuta automaticky na 200 eur (4850 Kč).
„Už mě tam neuvidíte“
„Ohromilo mě to,“ reagovala. „Děkuji ti, Maďarsko, už mě nikdy neuvidíš,“ dodala s tím, že auto už stejně prodala.
Dopravní expert rakouského automotoklubu ÖAMTC Matthias Nagler upozornil, jak je možné se takovým postihům vyhnout. Uvedl, že na dálničních hraničních přechodech v sousedních zemích je obvykle možnost koupit si vinětu přímo za hranicí.
„Pokud nechtěně přejedete, měli byste navštívit první odpočívadlo nebo parkoviště,“ řekl Nagler. Jde zpravidla o bývalé hraniční budovy, které nyní slouží jako místa, kde lze mýtné uhradit.
V Maďarsku platí navíc zvláštní ustanovení, že kdo mýtné zaplatí do 60 minut po přejezdu hranice, pokutován nebude. Nagler v této souvislosti radí, aby si řidiči schovali potvrzení o zaplacení pro případ kontroly nebo nedorozumění.|E|
|T|Ulovený žralok vykousl rybáři na palubě kus lýtka|D|31.8. 14:13|P|Metr a půl dlouhý žralok modrý (Prionace glauca) vykousl rybáři lýtko ve chvíli, kdy byl predátor už na palubě a mladý muž vedle něj pózoval pro snímk...|X|Článek
Incident, který naštěstí neměl fatální následky, se odehrál tento měsíc u jižního pobřeží Irska. Pětičlenná skupina rybářů, mezi nimi 27letý Sebastian Achim z Rumunska, vyplula na moře z lokality Ram Head, napsal deník The Irish Times.
Posádka lovila asi 6,5 kilometru od pevniny, a když se na palubě mrskaly první úlovky, mezi nimi žraloci modří, přišel útok. Predátor zabojoval i „na souši“, k čemuž využil okamžiku, kdy kolegové Sebastiana natáčeli.
„Byl jsem od něj asi metr. Obdivoval jsem svůj úlovek, když na mě najednou zaútočil,“ vylíčil Sebastian kritické chvíle. „Myslel jsem, že to nepřežiju. Snažil jsem se zůstat silný, abych nevyděsil zbytek posádky,“ dodal Rumun, pro kterého je rybaření dlouholetou vášní.
Žraloka modrého chtěl ulovit už dávno. „Byli jsme na moři pár hodin. Každý z nás si chytil jednoho. I mně se to konečně podařilo, měřil asi 1,5 metru,“ pokračoval Sebastian.
„Kousl mě do lýtka a do kosti, přičemž část svalu utrhl. Okamžitě jsem začal krvácet, což jsem se snažil zastavit s pomocí lana. Na palubě se nahromadilo značné množství krve,“ řekl dále Sebastian.
Do vrtulníku v bezvědomí
Když jej posádka vrtulníku vytahovala z pětimetrové lodi, byl už v bezvědomí. „Vrtulník hodně pomohl. Pravděpodobně je to důvod, že jsem přežil,“ uvedl rybář, kterého čekalo několik dní v nemocnici.
Modré žraloky prý už nebude lovit, protože - jak uvedl - se poučil. Ostatním doporučil, aby byli opatrní.
Žraloci modří dorůstají délky více než tři metry a váží okolo 200 kilogramů. Obývají chladné vody mírného a tropického pásu, ve kterých se dokážou potopit až do hloubky 350 metrů. Je známo 13 případů nevyprovokovaného útoku žraloka modrého na člověka, z toho byly čtyři smrtelné.|E|
|T|Volkswagen zřejmě oživí jméno Up|D|31.8. 14:07|P|Nejmenší a nejdostupnější elektromobil značky Volkswagen, jehož představení se očekává v příštím roce, by podle posledních informací měl nést jméno ID...|X|Článek
S informacemi přišel španělský web Motor.es, dle kterého se v případě nejmenšího modelu mělo rozhodovat mezi jmény Lupo a Up. Nakonec se značka rozhodla pro název Up; model se stejným jménem byl již v první generaci rovněž nabízen jako elektromobil s označením e-Up. Jeho produkce běžela mezi lety 2014 a 2023.
Premiéra produkčního modelu VW ID. Up se aktuálně očekává v září roku 2027, během mnichovského autosalonu. Model by měl těžit ze spolupráce s automobilkou Rivian, která pomáhá s jeho technickou i technologickou výbavou. I díky tomu se stále očekává cena startující kolem 20 000 eur, tedy v přepočtu kolem cca 482 000 korun.
Automobilka Volkswagen představila koncept svého nejmenšího elektromobilu pod označením ID. Every1 již v dubnu loňského roku, přičemž se dlouho očekávalo, že jeho produkční jméno bude znít jednoduše VW ID.1. Model by tak snadno zapadl do tehdejší produktové palety.
V letošním roce se však potvrdily delší dobu kolující spekulace, dle kterých chce automobilka opustit prosté číselné značení svých elektrických modelů. Spolu se změnou designového stylu se vrátila i k návratu klasických jmen, což ukázala s modelem ID. Polo, který byl původně prezentován jako koncept ID.2.
Vlastní jméno dostal také model ID.3, po modernizaci ID. 3 Neo, který je elektrickou alternativou k modelu VW Golf. U modelu ID.4 se pak s nadcházející modernizací očekává přechod na jméno ID. Tiguan.|E|
|T|„Prioritou je přežít.“ Taliban vymazal Afghánky z veřejného života|D|31.8. 14:04|P|Pět let po opětovném převzetí moci Talibanem Afghánistán bezprecedentním způsobem omezuje práva žen. Lidskoprávní organizace mluví o „genderovém apart...|X|Pět let po opětovném převzetí moci Talibanem Afghánistán bezprecedentním způsobem omezuje práva žen. Lidskoprávní organizace mluví o „genderovém apartheidu“, kdy Afghánky nesmí navštěvovat střední školy, vykonávat většinu zaměstnání ani podnikat volnočasové aktivity. Podle průzkumu OSN vycházejí z domu jen jednou až dvakrát za měsíc. Systematické vytěsňování žen z veřejného prostoru přitom umocňuje ekonomickou krizi, varují experti.
Afghánistán se v posledních pěti letech proměnil z chaotického bojiště v relativně fungující, avšak silně autoritářský stát. „Taliban nastolil takovou úroveň vnitřní bezpečnosti, jaká byla za předchozí vlády nemyslitelná. Tato stabilita však stojí na systematickém vylučování, a to především žen, což zemi zanechává ekonomicky křehkou a politicky izolovanou,“ píše v analýze server The Middle East Eye (MEE).
Experti varují, že Taliban se během posledních let snaží systematicky vymazat ženy z většiny veřejného života. Tvrdá omezení pro polovinu populace znamenají návrat k podmínkám, které panovaly v zemi koncem devadesátých letech.
Organizace OSN či lidskoprávní skupina Human Rights Watch hovoří o „genderovém apartheidu“. Podle agentury UN Women žádná jiná země světa v současnosti neomezuje ženskou část obyvatelstva prostřednictvím zákonů, politik a praxe tolik jako právě Afghánistán.
Po návratu k moci vydala islamistická vláda více než 160 dekretů, které ženám a dívkám zakazují středoškolské a vysokoškolské vzdělání a omezují je v zaměstnání, pohybu, projevu, rozhodování či oblékání. Na veřejnosti musejí být téměř zcela zahaleny. Mnoho z nich nosí dlouhé šaty se závojem.
Afghánkám, které budou přistiženy, že tajně studují nebo čtou knihy, hrozí pronásledování i fyzické tresty. Postihy se navíc týkají i jejich rodin. V jednom z dekretů jim Taliban dokonce zakázal hlasitě mluvit nebo se modlit na veřejnosti a zvyšovat hlas i doma. „Když nemůžeme mluvit, proč vůbec žít? Jsme jako mrtvá těla pohybující se kolem,“ řekla BBC jedna z Afghánek Šabana.
Zrušení rovnosti před zákonem
Letos islamisté odsouhlasili dekret, jenž ruší rovnost mezi muži a ženami před zákonem a omezuje možnosti žen domáhat se spravedlnosti. Domácí násilí v manželství kriminalizuje pouze v případě, že má za následek těžká, viditelná fyzická zranění.
V dalším klíčovém nařízení z roku 2026 Kábul ženám výrazně ztížil možnost ukončit manželství, zatímco mužům zachovává jednostranné právo na rozvod. Nepřímo také povolil dětské sňatky, což dále podkopává práva a ochranu žen a dívek.
„Půl desetiletí stupňujících se restrikcí zúžilo prostor pro to, kam afghánské ženy mohou chodit, co mohou dělat a jak mohou žít,“ píše se v nové zprávě UN Women.
Agentura provedla mezi pěti tisíci obyvateli země sondáž, jejíž výsledky považuje za alarmující. Polovina dotazovaných afghánských žen jí sdělila, že v současné době opouští domov pouze jednou nebo dvakrát měsíčně kvůli přísným omezením pohybu a přístupu do veřejných prostor. Kromě toho stále více Afghánek uvádí, že se necítí bezpečně, když odcházejí z domova bez mužského doprovodu.
Afghánka Šakiba řekla BBC, že považuje 15. srpen, kdy se Taliban vrátil k moci, za nejhorší a nejbolestivější den svého života, kdy přišla o své sny. „Každý rok, když nastane toto datum, mám pocit, jako by se znovu otevírala stará rána a mé srdce naplňoval nový pocit porážky,“ uvedla.
Ačkoli se dívce podařilo dokončit středoškolské vzdělání on-line, její celoživotní cíl stát se pilotkou je nyní nemožný. „Kdykoli se dívám na oblohu, představuji si, jak letím letadlem a vidím svět shora. Chtěla jsem létat volně a zažít svět bez omezení,“ posteskla si Šakiba.
Zákaz středoškolského vzdělání
Odhaduje se, že k letošnímu roku zůstává střední vzdělávání odepřeno 2,4 milionu obyvatelek této asijské země. „Afghánistán je jedinou zemí na světě, která formálně zakazuje přístup dívek a žen ke vzdělání nad rámec základní školy,“ konstatovala Organizace OSN pro vzdělání, vědu a kulturu UNESCO ve svém prohlášení.
Tato omezení zvrátila dvacet let pokroku, kdy byl přístup ke vzdělání rozšiřován. Zatímco v roce 2001 bylo vzdělání pro dívky značně limitováno, v roce 2021 jich bylo na středních školách zapsáno téměř milion, upozorňuje UNESCO.
„Pokračující vyloučení dívek a žen ze vzdělávání představuje vážné porušení jejich základního lidského práva a hrozí, že Afghánistán odsoudí k desetiletím ztraceného potenciálu, prohlubování chudoby a nevratným škodám,“ varuje dále organizace.
Ženy navíc nesmějí vykonávat většinu placených prací. Zaměstnáno je pouze sedm procent Afghánek, zatímco u mužů je podíl 84 procent. „Byly vymazány z veřejného života,“ uvedla OSN. „Jak vyrůstá nová generace dívek bez vzdělání, jejich budoucnost se stává čím dál temnější,“ dodává UNESCO.
Své zaměstnání musela opustit i televizní moderátorka Zuhal. „Svoji práci jsem dělala s obrovskou vášní a láskou. Pokaždé, když jsem seděla před kamerou a četla zprávy, cítila jsem hrdost a štěstí... byla to součást mé identity a mého života,“ uvedla pro BBC. „Dny, kdy jsem se probouzela za zvuku budíku a chystala se do televize, se teď proměnily v dny, kdy se ráno vzbudím s vědomím, že musím strávit celý den doma,“ konstatovala žena.
Kvůli izolaci, ztrátě pracovních a vzdělávacích příležitostí a omezenému kontaktu s okolím se zhoršuje také psychika Afghánek. Sedm z deseti dotázaných žen označilo svůj duševní stav za špatný nebo velmi špatný.
Většina Afghánců je z vývoje zklamaná
Zklamání nad vývojem v zemi přitom vyjádřila i řada Afghánců. Více než polovina dotázaných mužů – zhruba 55 procent – uvedla, že jejich život je horší, než očekávali před srpnem 2021, uvádí UN Women.
Respondenti mužského pohlaví hovořili o frustraci z nedostatku ekonomických příležitostí, zatímco mnoho žen vinilo omezený přístup ke vzdělání, ať už pro sebe nebo své děti, a pravidla omezující pracovní příležitosti či volnočasové aktivity.
Dodržování nových pravidel je přitom stále častěji vynucováno příbuznými či sousedy. Téměř čtyřicet procent Afghánek pociťuje větší tlak než dříve, aby přizpůsobily své chování ze strachu, že je jejich známí nahlásí za nevhodné oblečení, mluvu nebo chování.
„Taliban rozšířil státní kontrolu hluboko do soukromé sféry tím, že proměnil patriarchální normy v právní povinnosti a zapojil rodiny do prosazování své ideologie,“ poznamenala právnička a expertka na Afghánistán Belquis Ahmadiová, která dříve působila v Americkém institutu míru (USIP).
„Za každým dekretem Talibanu se skrývá lidský příběh: univerzitní studentka, která si balí knihy, učitelka propuštěná z profese, kterou miluje, soudkyně nucená se skrývat, lékařka, které je bráněno v léčbě pacientů, podnikatelka zavírající svou firmu nebo malá dívka, která se ptá rodičů, proč se už nesmí učit, zatímco její bratr jde svobodně do školy,“ citoval deník The New York Times z analýzy Ahmadiové.
Odbornice apelovala na mezinárodní společenství, aby se zastalo těch, jejichž hlas byl umlčen. „Největším nebezpečím, kterému dnes Afghánistán čelí, není jen to, že dvacet milionů žen a dívek je systematicky vymazáváno z veřejného života,“ napsala Ahmadiová. „Je to skutečnost, že svět se s tím pomalu učí žít,“ zdůraznila expertka.
Bičování za hovor s cizími muži
Islamistická vláda už dříve obnovila veřejné vykonávání tělesných trestů. Podle oficiálních záznamů byly od roku 2021 zbičovány stovky lidí – skutečné číslo je však pravděpodobně mnohem vyšší.
Afghánka Šajma pro BBC uvedla, že dostala padesát ran bičem. Nyní má zjizvené tělo a její rodinu trest traumatizoval. „Přinesli papír a donutili mě přiznat se: ‚Ano, jsem žena, která se zřekla víry. Spolupracuji s nevěřícími a mluvila jsem s cizími muži‘,“ vzpomíná žena.
„Bili mě tak silně, až se mi hlava rázem skláněla k zemi. Shromáždilo se kolem dvou set místních lidí, včetně mužů, chlapců a dětí. Všichni to byli muži. Musela jsem nahlas říct, že lituji svých činů,“ vzpomíná Šajma. Její nejstarší dcera se teď v noci budí strachy a říká jí: „Mami, oni tě bijí,“ nebo „Mami, oni tě zabíjejí.“ „To je to, co mi způsobuje největší bolest,“ sdělila Šajma britské stanici.
Taliban tvrdí, že práva žen respektuje v souladu se svým výkladem islámského práva a afghánskou kulturou. Ministr zahraničí Talibanu Amír Chán Muttakí řekl BBC, že „není správné tvrdit, že ženy mají všechno zakázané“, a dodal, že „v současné době chodí tři miliony dívek do škol a madras“, tedy náboženských center zaměřených na islámskou výuku. „Ženy nejsou zcela omezeny ve všech oblastech života,“ tvrdí. „Jsou učitelky, úřednice a podnikatelky,“ dodal.
Sektor vzdělávání je ale v zemi v krizi obecně. Více než polovina dětí školního věku do základních škol vůbec nechodí a přes devadesát procent desetiletých dětí není schopno přečíst ani jednoduchý text, podotýká UNESCO.
Ekonomická a humanitární krize
Zákaz vzdělání dívek má přitom značné dopady na afghánskou ekonomiku – do roku 2066 by mohl zemi stát 9,6 miliardy dolarů (zhruba 200 miliard korun), což by umocnilo hospodářské potíže země. Ostatně už omezení účasti žen na trhu práce teď stojí Afghánistán až miliardu dolarů (20,79 miliardy korun) ročně, což je téměř šest procent jeho hrubého domácího produktu (HDP), odhaduje OSN.
Po převzetí moci Talibanem v roce 2021 přišel Kábul o mezinárodní granty, které dříve pokrývaly 75 procent veřejných výdajů. Finanční mezeru ještě zhoršilo zmrazení aktiv centrální banky v hodnotě sedm miliard dolarů (145,56 miliardy korun) a pozastavení humanitární pomoci ze strany USA na začátku roku 2025, která dříve představovala přibližně 45 procent celkové humanitární pomoci pro zemi.
Růst afghánského HDP se zpomalil z 2,3 procenta ve fiskálním roce 2023/2024 na 1,9 procenta v roce 2024/2025, uvádí květnová zpráva Rozvojového programu OSN (UNDP). Asi 75 procent obyvatel dnes nedokáže uspokojit ani své základní potřeby.
„Není energie přemýšlet o budoucnosti“
„Lidé jsou natolik zdrceni chudobou a každodenními útrapami, že mnozí z nich byli nuceni odsunout své vzdělání, sny a naděje do budoucna stranou. Dnes se prioritou stalo přežití a mn...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Místo brownfieldu má Ostrava střelnici za 153 milionů. Je nejmodernější v Česku|D|31.8. 14:01|P|Ostrava v září otevře nejmodernější střelnici v Česku. Nový areál tří samostatných krytých střelnic vznikl na místě brownfieldu ve čtvrti Hulváky a je...|X|Článek
Projekt střelnice neměl jednoduchou cestu, v Ostravě ho připravovali déle než deset let, samotná stavba pak trvala rok a půl. Podoba areálu vzešla z dílny společnosti ADEA projekt pod vedením architekta Aleše Vojtasíka. Stavba byla výzvou nejen technickou, ale i ekologickou, neboť se nachází v blízkosti ochranného pásma vodního zdroje.
„Cílem bylo místo výrazně zkvalitnit a areál citlivě zasadit do okolní přírody. Chtěli jsme, aby střelnice nebyla jen strohým sportovištěm, ale příjemným místem pro sportovce i jejich doprovod. Věřím, že v tomto areálu získává Ostrava další stavbu, která přispívá k obnově jejího sebevědomí a identity coby moderního města,“ uvedl autor projektu Aleš Vojtasík.
Ostravská střelnice se stane zázemím především pro Regionální střelecké centrum mládeže. V Moravskoslezském kraji aktuálně působí třicet střeleckých klubů s více než šesti sty registrovanými střelci.
„Jsme velmi rádi, že v Ostravě vzniklo tak výjimečné zařízení. Kapacity střelnice a její moderní vybavení umožní jak špičkovou přípravu, tak pořádání domácích i mezinárodních soutěží na velmi vysoké úrovni,“ reagoval prezident Českého střeleckého svazu Roman Blažíček.
O využití areálu, který je zcela bezbariérový, již projevila zájem také reprezentace České republiky v parastřelbě.
Střelnice, jejíž stavba stála 153 milionů korun, bude zároveň otevřena široké veřejnosti. Využívat ji budou moci jak držitelé zbrojního oprávnění, tak zájemci o jeho získání nebo návštěvníci, kteří si budou chtít střelbu jen bezpečně vyzkoušet pod odborným dohledem.
Střílet se bude hlavně v podzemí
Provozovatelem a investorem centra je městská společnost Vítkovice Aréna. Areál nabízí tři samostatné kryté střelnice pro střelbu z puškových, pistolových a malorážkových zbraní (do 50 m) a vzduchovkových zbraní (do 10 m).
Nespornou výhodou nového areálu střelnic je pak skutečnost, že je z velké části vybudován v podzemí a že v jeho nadzemní části bude probíhat výhradně jen střelba z plynových zbraní a ze vzduchovek. Na rozdíl od venkovních střelnic tak nebude pro své okolí představovat naprosto žádnou hlukovou zátěž.
„Sportovní střelba má u nás obrovskou tradici, ale naši reprezentanti i talentovaná mládež dosud postrádali moderní tréninkové centrum odpovídající 21. století. Touto stavbou vracíme Ostravu na mapu vrcholového střeleckého sportu a zároveň dáváme nový smysl lokalitě, která roky jen chátrala,“ shrnul ostravský primátor Jan Dohnal (Spolu).|E|
|T|Střelba na rave party ve Švýcarsku: zemřela 22letá dívka, zadrželi podezřelého|D|31.8. 13:56|P|Kvůli víkendové smrtelné střelbě na taneční party ve městě Aarau zatkla v pondělí švýcarská policie tamního 43letého občana. O žádných dalších podezře...|X|Článek
„Jedná se o 43letého Švýcara. Muže policisté zastavili krátce po pondělní jedné hodině ranní a jako podezřelého ho okamžitě zatkli. V současné době není známo, zda byli přítomni další pachatelé. Motiv činu zůstává nejasný,“ napsal web deníku Blick.
Střelba se na rave party na dostihové dráze v Aarau na severu Švýcarska ozvala v neděli krátce po 2:30. „Výstřely se blížily a blížily. Byly to salvy jako ze samopalů,“ vylíčil regionálnímu listu Aargauer Zeitung jeden ze svědků s tím, že řada lidí se snažila z místa ujet automobilem. Popsal, že před vozem jeho synovce zastavilo auto s rozsvícenými reflektory.
„Pak uviděl, jak vystoupil muž a namířil na něj pistoli. Pak šlápl na plyn a výstřel trefil auto,“ dodal svědek.
Při střelbě na rave party byla zabita 22letá žena z Itálie a dalších pět lidí ve věku 24 až 31 let bylo zraněno, z toho nejméně jeden člověk velmi vážně. Jde o čtyři Švýcary a jednu ženu z Německa. „Podle policie jsou to všechno náhodné oběti,“ dodal Blick.|E|
|T|Google má zaplatit Heurece 400 milionů korun za vytlačování z trhu|D|31.8. 13:51|P|Google by měl zaplatit Heurece bezmála 400 milionů korun za nezákonné vytlačování z trhu. Rozhodl o tom pražský městský soud, jak informovala o víkend...|X|Článek
Informaci o stamilionovém odškodném pro Heureku přinesly již během uplynulého týdne Hospodářské noviny (HN). Během víkendu pak informaci mluvčí oficiálně potvrdila s tím, že samotné odškodnění činí čtvrt miliardy. Náleží k němu ale ještě úroky z prodlení.
Heureka v žalobě požadovala asi 395 milionů korun. „Při jednání dne 25. srpna 2026 byl vyhlášen rozsudek, kterým bylo žalované uloženo zaplatit žalobkyni 250 000 000 Kč spolu se zákonným úrokem z prodlení ve výši deseti procent ročně z této částky od 25. června 2020 do zaplacení. Co do částky 144 857 000 Kč s příslušenstvím byla žaloba zamítnuta,“ uvedla Haluzová.
Podle HN dosahují úroky zhruba 150 milionů korun, takže částka se nakonec v součtu vyšplhala až na zmiňovaných 400 milionů korun.
Výši škody nebylo možné stanovit
Spor se týkal toho, že Google v roce 2013 spustil cenový srovnávač Google Nákupy, který ve výsledcích zvýhodňoval před konkurencí. Pražský soud podle webu vycházel z dřívějšího rozhodnutí Evropské komise, která Googlu ze skupiny Alphabet uložila za zneužití dominantního postavení na trhu cenových srovnávačů pokutu 2,42 miliardy eur (tehdy přes 60 miliard korun). Rozhodnutí o uložení pokuty předloni potvrdil i Soudní dvůr EU.
Výši škody by nebylo podle pražského soudu možné stanovit, ani kdyby vedl další obsáhlé dokazování. Není totiž možné určit scénář, jak by se lidé chovali, pokud by k jednání Googlu nedošlo. Soud tak vycházel ze zákona, podle kterého je možné škodu odhadnout a stanovit podle principů spravedlivého uvážení.
Google podle webu u soudu argumentoval tím, že je nárok Heureky promlčený, z judikatury Evropského soudního dvora ale podle rozhodnutí vyplynulo, že lhůta pro náhradu škody za porušení hospodářské soutěže nemůže začít běžet dříve, než je protiprávní jednání zcela ukončeno a poškozený získá potřebné informace pro podání žaloby.
Mluvčí Heureka Group Ondřej Šveda řekl, že firma rozhodnutí pražského soudu vítá. „Google svým jednáním skutečně ovlivnil fungování Heureky, dalších srovnávačů cen na trhu a v konečném důsledku i české spotřebitele. Nejde pouze o tento jeden případ - rozhodnutí soudu je jasným signálem, že v e-commerce musí panovat pro všechny hráče rovné podmínky a spotřebitel si zaslouží širokou a svobodnou volbu,“ uvedl Šveda.
Google spor oficiálně komentovat nechtěl. Mluvčí jeho pobočky Alžběta Housarová neuvedla, zda společnost proti rozsudku podá odvolání. „V roce 2017 jsme zavedli změny, které již devět let úspěšně fungují,“ uvedla mluvčí. „S podobnými žalobami, které podávají firmy usilující o finanční vyrovnání namísto toho, aby investovaly do svých vlastních produktů, zásadně nesouhlasíme,“ doplnila.
Boj na více frontách
Spor o zneužívání dominantního postavení Googlu se přitom nevede pouze v otázce cenových srovnávačů. Zkraje července Soudní dvůr Evropské unie definitivně potvrdil pokutu ve výši 4,1 miliardy eur (zhruba 100 miliard korun), kterou americká společnost dostala za zneužití dominantního postavení svého mobilního operačního systému Android.
Google s verdiktem nesouhlasí a tvrdí, že soud přehlédl význam investic, které firma do Androidu dlouhodobě vložila. „Rozsudek nezohledňuje naše investice do toho, aby Android zůstal otevřenou, interoperabilní a bezplatnou platformou,“ uvedla společnost v prohlášení.
Podle Googlu navíc firma pravidla upravila už krátce po prvním rozhodnutí Evropské komise. „V každém případě jsme naše smlouvy upravili tak, aby byly v souladu s původním rozhodnutím již v roce 2018, a nadále se zaměřujeme na inovace a otevřenost ve prospěch našich uživatelů, partnerů i vývojářů,“ dodala společnost.
Samotnou pokutou přitom celý případ pro Google končit nemusí. Firmy, které se cítí poškozené, mohou po internetové společnosti požadovat v návaznosti na verdikt soudního dvora odškodné. Vedlejším účastníkem řízení před Evropským soudním dvorem byla například i společnost Seznam.cz.
„Dnešní rozhodnutí má význam nejen z hlediska veřejnoprávního prosazování soutěžního práva, ale také pro soukromoprávní vymáhání náhrady škody způsobené porušením soutěžních pravidel. Společnost Seznam.cz požaduje po společnostech Google a Alphabet náhradu škody přesahující 9 miliard Kč právě na základě nároku, že protiprávní praktiky společnosti Google na trhu s Google Android významně omezily možnost společnosti Seznam rozvíjet a distribuovat své vyhledávací a další služby na mobilních zařízeních v České republice. Dnešní rozhodnutí Soudního dvora EU je v tomto sporu velmi důležitým a pozitivním milníkem,“ uvedla pro Novinky mluvčí Seznamu Aneta Kapuciánová.
Odškodné mohou samozřejmě požadovat i další evropské firmy, které se cítí jednáním Googlu poškozeny.|E|
|T|Berlín už podle průzkumu není tak sexy. Město to chce změnit|D|31.8. 13:48|P|Berlín je chudý, ale sexy. To o německém hlavním městě na počátku tisíciletí prohlásil jeho primátor Klaus Wowereit. Slogan se uchytil a dlouho vystih...|X|Článek
Podle průzkumu, který koncem srpna zveřejnil list Frankfurter Allgemeine Zeitung, považuje Berlín za „fascinující metropoli“ jen 31 procent Němců. Naopak 36 procent se domnívá, že Berlín je hlavním městem bez charismatu. Před dvěma dekádami byl přitom obraz zcela opačný. V podobném průzkumu agentury Allensbach uvedlo 66 procent lidí, že je Berlín fascinující, a jen 14 procent si myslelo pravý opak. Němci podle současného průzkumu větší charisma přisuzují Hamburku či Mnichovu.
Podle nového šéfa Visit Berlin Amanna ale Berlín rozhodně přitažlivost neztratil, musí jen oprášit svou značku. V rozhovoru se zahraničními novináři nicméně přiznal, že do metropole stále přijíždí méně německých i zahraničních turistů než před pandemií covidu-19. „Turisticky nejsme tam, kde jsme byli v roce 2019, kde bychom být chtěli a kde bychom být mohli,“ řekl.
Důvodů je podle něj celá řada. Propad souvisí s následky covidové pandemie a také s válkami na Ukrajině, která připravila německé hlavní město o ruské turisty, a na Blízkém východě, která přinesla další propad.
Jedním z důvodů, proč část lidí Berlín vnímá negativněji než dříve, je podle Amanna také nedbalý přístup německé metropole k veřejnému prostranství. Nepořádek v ulicích se stal vedle dostupnosti bydlení, bezpečnosti a dopravy jedním z hlavních témat kampaně před nadcházejícími zemskými volbami. Konat se budou 20. září. Na plakátech stojí hesla jako „Hřiště bez injekčních stříkaček“ či „Ukončíme chaos s odpadem“. Někteří politici slibují, že z Berlína učiní „nejčistší hlavní město v Evropě“.
Slabé letecké spojení
Velkým problémem je podle Amanna také skutečnost, že Berlín nemá podobně dobré letecké spojení se světem jako jiné evropské metropole. Mezinárodní letiště Berlín-Braniborsko (BER) je v Německu až třetím největším po Frankfurtu nad Mohanem a Mnichově. Zatímco frankfurtským letištěm projde ročně přes 60 milionů cestujících, v případě letiště u Berlína je to jen zhruba 26 milionů. Například pařížské letiště Charlese de Gaullea obslouží ročně 72 milionů pasažérů a londýnské Heathrow 83 milionů.
Na předcovidové počty turistů se podle Amanna může Berlín ve střednědobém výhledu vrátit či je dokonce překonat. Visit Berlin se chce nově soustředit například na čínské či indické turisty, téměř desetiprocentní propad turistů ze Spojených států hodlá kompenzovat například větším důrazem na návštěvníky z Kanady.
V následujících měsících hodlá turistická centrála také upravit své kampaně, kterými cílí na jednotlivé skupiny turistů, například na mladé, které láká do Berlína klubová scéna, členy komunity LGBT+, kteří vnímají Berlín jako bezpečné město, či na lidi, kteří do města přijíždějí za klasickou kulturou - výstavami, divadlem či operou.
I když Berlín kvůli jiné dispozici netrpí přeplněným historickým jádrem jako Praha, chce Visit Berlin do budoucna vylákat turisty z centra i do odlehlejších částí města. „Američan, který přijede poprvé do Berlína, si chce udělat fotku před ikonickou Braniborskou bránou. Napodruhé či napotřetí už by se mohl ale podívat i na citadelu ve Špandavě či na historické jádro Köpenicku,“ řekl Amann ČTK.|E|
|T|Zase čtyřicítky. Do Evropy míří další vlna veder|D|31.8. 13:46|P|Během prvního zářijového týdne by zejména v jižní polovině Evropy mělo být velké vedro a nadprůměrné teploty by mohly být o víkendu na většině kontine...|X|Článek
Jižní polovina kontinentu může mít v tomto týdnu podle některých modelů až o více než 10 °C tepleji, než je v tomto období obvyklé.
Velmi teplý vzduch se nachází nad severní Afrikou, kde měly v minulém týdnu až skoro 50 °C. Tento teplý vzduch by se v průběhu týdne měl začít dostávat do Evropy. Nejprve nad Pyrenejský poloostrov, ke konci týdne dále do střední Evropy a nakonec až na Balkán.
Už v polovině pracovního týdne by mohlo být ve Španělsku místy kolem 40 °C, což je na začátek září i pro jih Pyrenejského ostrova nadprůměr. Ke konci pracovního týdne by teploty měly stoupat ke čtyřicítce také na jihu Francie.
Maximální teploty kolem 38 °C se budou objevovat ke konci pracovního týdne a o víkendu v Itálii a o víkendu a počátkem příštího týdne může být až ke 40 °C i na Balkánském poloostrově, třeba v Bosně a Hercegovině nebo Srbsku.
Česko na pomezí
Situace ve střední Evropě je zatím ještě nejistá. Podle některých scénářů by se teplý vzduch mohl dostat do většiny Evropy a vysoce nadprůměrně teplé počasí by tak bylo ve většině Francie, v Německu, Rakousku, Švýcarsku a také v Česku.
Teploty v Česku by tak mohly zejména v pátek stoupat až k tropickým 30 °C a vysoké teploty by se mohly objevit i v příštím týdnu. Průměr maximálních teplot začátkem září v Česku je přitom kolem 21 °C.
Ovšem druhá možná varianta ukazuje, že by mohlo převážit cyklonální počasí nad severem Evropy, které by mohlo způsobit průnik chladnějšího vzduchu ze severu mnohem jižněji. To by znamenalo teploty i o 10 °C nižší než u první varianty.
Pravděpodobné také je, že bude Česko teplotně rozdělené. Část Česka (nejspíše jižní polovina) bude mít teploty nad průměrem a druhá část republiky bude mít teploty značně nižší, i podprůměrné (spíše severní nebo severovýchodní část).
Zejména západní Evropa letos zažila několik velmi intenzivních vln veder. Absolutní národní rekordy byly překonány v Česku, Německu, Rakousku, Dánsku, Maďarsku i na Slovensku. Spousta zemí zaznamená také nejspíše nejteplejší léto v historii měření.
V důsledku vysokých teplot a také nedostatku deště trápilo značnou část Evropy i velké sucho. Na svá historická minima se dostaly i velké řeky, jako Rýn nebo Dunaj. V důsledku velkého sucha se vyskytovaly také ničivé lesní požáry.|E|
|T|Zůna má letět do Číny. Okamura tam byl nedávno|D|31.8. 13:44|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) má v polovině září v plánu pracovní cestu do Číny. Podle zjištění Novinek se má v zemi zúčastnit bezpečnostní kon...|X|Článek
„Měli jsme mít výbor 1. září, kdy se pan ministr omluvil z důvodu zahraniční cesty, proto jsme ho po domluvě s předsednictvem nesvolali a nechali jsme to na další řádný termín, který měl být 15. září. Postupně se k nám dostávají informace, že se pan ministr bude znovu omlouvat, že nebude na dalším výboru,“ potvrdil pro Novinky Flek.
S odvoláním na své informace z ministerstva obrany uvedl, že Zůna má zamířit na blíže neupřesněnou konferenci do Číny.
Vyjádření ministerstva obrany redakce zjišťuje. Sám Zůna je aktuálně na pracovní cestě v Dublinu.
Už zase do Číny? I zástupci koalice jsou naštvaní
Flek coby předseda sněmovního výboru pro obranu bude chtít Zůnovu cestu do Číny řešit. Na plánované schůzi výboru, jejíž termín se už jednou posouval, chtěli jeho členové projednat s ministrem řadu témat týkajících se například rozpočtu resortu, plánovaných výdajů či modernizace armády.
„Budeme to řešit, protože samozřejmě i koaliční kolegové, místopředsedové, jsou naštvaní. Pochopil bych to, kdyby to byla cesta do Bílého domu, ale že jede do Číny, když tam byl pan předseda Okamura nedávno, tak to prostě nepochopím,“ okomentoval pro Novinky Flek.
V seznamu vládních letů cesta není
O povaze konference, na kterou má ministr Zůna odcestovat, bližší informace zveřejněny nejsou. Cesta není ani v rozpisu vládních letů, který schvaluje vláda. Poslední aktualizovaný plán zahraničních cest byl zveřejněn minulý týden. Lety jsou v něm naplánované až do listopadu, zářijová cesta ministra obrany do Číny tam ale chybí.
Podle Fleka může účel návštěvy zajímat i Severoatlantickou alianci. „Pokud dvě zahraniční cesty během měsíce směřují do Číny a jde o předsedu Sněmovny a ministra obrany, tak mně jako členskému státu NATO by se to určitě nelíbilo,“ poukázal. „Vnímám to jako bezpečnostní riziko,“ upozornil.|E|
|T|Zůna má letět do Číny. Podle Okamury se zúčastní světové bezpečnostní konference|D|31.8. 13:44|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) má v polovině září v plánu pracovní cestu do Číny. Podle zjištění Novinek se má v zemi zúčastnit mezinárodní bezp...|X|Článek
„Měli jsme mít výbor 1. září, kdy se pan ministr omluvil z důvodu zahraniční cesty, proto jsme ho po domluvě s předsednictvem nesvolali a nechali jsme to na další řádný termín, který měl být 15. září. Postupně se k nám dostávají informace, že se pan ministr bude znovu omlouvat, že nebude na dalším výboru,“ potvrdil pro Novinky Flek. Cesta šéfa obrany koliduje s termínem schůze výboru.
Ministerstvo obrany na dotazy redakce odpovědělo jen obecně. „Program pana ministra na září se v tuto chvíli ještě finalizuje,“ sdělil z tiskového oddělení Petr Pešek. Cestu ministra resort tak ani nepotvrdil, ale ani nevyvrátil. Sám Zůna je aktuálně na pracovní cestě v Dublinu.
Naopak šéf SPD Tomio Okamura plánovanou cestu svého stranického ministra i její účel přiblížil. „Jedná se o účast na jedné z největších každoročních světových mezinárodních bezpečnostních a obranných konferencí - Beijing Xiangshan Forum, které se účastní i delegace z USA a západní Evropy, NATO i EU,“ popsal pro Novinky.
Podle předsedy Sněmovny jde o prestižní záležitost a jednu z hlavních konferencí, která se k tématům bezpečnosti a obrany každoročně pořádá. „Vyhodnotili jsme, že vzhledem k tomu, že i ostatní ze západních zemí se toho účastní, že by tam český zástupce měl být, abychom měli informace,“ doplnil Okamura s tím, že rozhodnutí o cestě ministra padlo minulý týden.
Cestu měli podle Okamury spolu se Zůnou probrat i s premiérem Andrejem Babišem (ANO) i šéfem diplomacie Petrem Macinkou (Motoristé) na koaliční radě.
Už zase do Číny?
Flek coby předseda sněmovního výboru pro obranu bude chtít Zůnovu cestu do Číny řešit. Na plánované schůzi výboru, jejíž termín se už jednou posouval, chtěli jeho členové projednat s ministrem řadu témat týkajících se například rozpočtu resortu, plánovaných výdajů či modernizace armády.
„Budeme to řešit, protože samozřejmě i koaliční kolegové, místopředsedové, jsou naštvaní. Pochopil bych to, kdyby to byla cesta do Bílého domu, ale že jede do Číny, když tam byl pan předseda Okamura nedávno, tak to prostě nepochopím,“ okomentoval pro Novinky Flek.
Místopředseda výboru Jiří Horák (KDU-ČSL) ale nevidí přesun termínu schůze jako velký problém. „Neviděl bych to tak dramaticky, jestli má důležité jednání na mezinárodní konferenci, tak nemůže být na dvou místech zároveň,“ okomentoval pro Novinky. Termín výboru by se podle Horáka měl nejspíše znovu přesunout.
V seznamu vládních letů cesta není
Bližší informace o povaze cesty zveřejněny nebyly. Cesta není ani v rozpisu vládních letů, který schvaluje vláda. Poslední aktualizovaný plán zahraničních cest byl zveřejněn minulý týden. Lety jsou v něm naplánované až do listopadu, zářijová cesta ministra obrany do Číny tam ale chybí. Podle Okamury je to proto, že by měl ministr letět běžnou linkou a ne vládním letadlem.
Podle Fleka může účel návštěvy zajímat i Severoatlantickou alianci. „Pokud dvě zahraniční cesty během měsíce směřují do Číny a jde o předsedu Sněmovny a ministra obrany, tak mně jako členskému státu NATO by se to určitě nelíbilo,“ poukázal. „Vnímám to jako bezpečnostní riziko,“ upozornil.
Proti tomu se Okamura ohradil. „Pojďme být pragmatici. Tam, kde se schází i západní svět a lidi z celého světa, byť můžeme mít třeba různé názory na různé země, tak pojďme mít informace jako Česká republika. To neznamená, že někomu budeme poklonkovat,“ okomentoval.
Do Číny by se chtěli příští rok vydat na oficiální cestu i premiér Babiš spolu s prvním místopředsedou vlády Karlem Havlíčkem (ANO). Premiér to uvedl koncem července. Návštěva by podle něj mohla přinést konkrétní ekonomické výsledky.|E|
|T|V polské továrně na drony v noci hořelo, policie nevylučuje možnost sabotáže|D|31.8. 13:43|P|Krátce po pondělní půlnoci začalo hořet ve skladu a ve výrobní hale polské továrny, která se specializuje na výrobu dronů. Příčina požáru, který byl r...|X|Krátce po pondělní půlnoci začalo hořet ve skladu a ve výrobní hale polské továrny, která se specializuje na výrobu dronů. Příčina požáru, který byl rychle uhašen a nikdo při něm nebyl zraněn, je předmětem vyšetřování. Policie dosud nevyloučila žádnou možnost, včetně sabotáže. Informovala o tom agentura PAP s odvoláním na vyjádření policie a majitele závodu.
Podnik ve městě Skarzysko-Kamienna patří skupině WB Group, jedné z největších polských soukromých zbrojovek, která se specializuje na vývoj a výrobu pokročilých technologií pro obranný sektor, včetně moderních bezpilotních a útočných systémů. V závodě ve Skarzysku-Kamienné, která leží asi 150 kilometrů jižně od Varšavy, firma vyrábí klíčové součásti pro drony.
„Policie okamžitě zajistila místo činu, aby prošetřila okolnosti a příčinu vzniku požáru,“ uvedla policejní mluvčí Anna Slawinska. Vyšetřovatelé v této fázi nevylučují žádnou možnost, dodala s tím, že „při incidentech tohoto druhu vždy berou v úvahu všechny hypotézy“.
Společnost WB Group v prohlášení zaslaném agentuře PAP potvrdila, že všechny bezpečnostní systémy fungovaly správně a „menší požár“ byl rychle uhašen, což umožní brzy obnovit provoz. Podle WB Group došlo pouze k určitým škodám na infrastruktuře závodu.
Mluvčí ministra pověřeného koordinací zvláštních služeb Jacek Dobrzyński soukromé polské stanici TVN24 řekl, že s policií přímo na místě spolupracuje také polská kontrarozvědka ABW. Vyšetřuje přitom i možnost, zda v tomto případě nešlo o sabotáž. Vyšetřovatelé podle něj pečlivě prověřují veškeré shromážděné podklady a berou celou věc mimořádně vážně. Varoval také „před snahou o šíření dezinformací“.
Polsko je významným politickým a vojenským spojencem Ukrajiny, která se pátým rokem se západní pomocí brání ozbrojené ruské agresi. Členská země NATO se přitom sama cítí ohrožena Moskvou a masivně investuje do obrany, připomněla agentura DPA. Varšava také obviňuje ruské a běloruské tajné služby, že do země posílají agenty, aby prováděli sabotážní akce.
Zapálení zbrojovky LPP Holding
Polské úřady letos na jaře zadržely tři polské občany v souvislosti se zapálením haly zbrojovky LPP Holding, který vypukl 20. března v pardubickém průmyslovém areálu. Zničil halu, vážně poškodil vedlejší administrativní budovu firmy vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu a způsobil škody za stovky milionů korun.
K útoku se přihlásila údajná protiizraelská skupina s tím, že založením požáru protestuje proti výrobě zbraní pro Izrael. Bezpečnostní složky však podle médií prověřují také možnost takzvané operace pod falešnou vlajkou.|E|
|T|Mladistvá dívka v Jablonci nad Nisou pobodala ostrahu v obchodě|D|31.8. 13:36|P|Pracovníka ostrahy prodejny Albert v ulici Na Vršku v Jablonci nad Nisou v pondělí dopoledne pobodala mladistvá dívka. Nachytal ji totiž při krádeži v...|X|Článek
Informaci o zadržení dívky v prodejně při krádeži dostali policisté v pondělí 31. srpna, krátce po 11. hodině, a okamžitě na místo vyslali hlídky. Mezitím ale z místa utekla.
„Hlídky zjistily, že během snahy ženu zadržet utrpěl pracovník ostrahy zranění, se kterým byl následně na ošetření převezen do nemocnice. Policistům se podařilo uvedenou ženu, ve které byla ztotožněna mladistvá dívka, krátce před půl dvanáctou zadržet a převézt na služebnu obvodního oddělení v Jablonci nad Nisou,“ uvedla k incidentu mluvčí policie.
Události přihlíželi nakupující i kolemjdoucí.
„Byl jsem si tam zrovna koupit pár rohlíků. Viděl jsem, jak tam sekuriťák stojí opřený o automat na kávu a v ruce má zabodnutý nůž. Akorát přijela záchranka,“ popsal incident očitý svědek. Všude kolem prý bylo poměrně dost krve a pracovnice z prodejny pouštěla zákazníky a zavírala.
Případem se nyní policie intenzivně zabývá.
„Veškeré okolnosti celé události jsou nyní předmětem probíhajícího šetření. Vzhledem k těmto úkonům trestního řízení a věku zadržené osoby nebudeme nyní k tomuto případu poskytovat žádné další informace,“ dodala Sochorová.|E|
|T|Schodek 389 miliard je ostudný a nebezpečný, tepe vládu opozice|D|31.8. 13:35|P|Schodek 389 miliard korun, který navrhuje vláda na příští rok, označuje opozice za „nezodpovědný“, „nebezpečný“ i za „politický zločin“. V době hospod...|X|Článek
Návrh šéfky státní kasy Aleny Schillerové (ANO) představuje druhý nejvyšší schodek v historii Česka po roce 2021, kdy stát v době pandemie covidu hospodařil s deficitem 419,7 miliardy korun. Letos je schválený schodek 310 miliard.
Předseda ODS Martin Kupka kritizuje výši schodku právě s ohledem na stav ekonomiky. „V době, kdy se české ekonomice daří, nečelíme covidu ani žádné katastrofě. Jedinou katastrofou je Andrej Babiš (ANO) s Alenou Schillerovou u kormidla. Tohle už není neschopnost hospodařit. To je vědomé zadlužování země na účet těch, kteří ještě nemohou hlasovat, zato budou platit účty za tenhle finanční marasmus,“ prohlásil.
Také šéf STAN Vít Rakušan označil schodek za problém. „V době ekonomického růstu, nízké inflace a nízké nezaměstnanosti je takový schodek ostudný a nebezpečný,“ uvedl. Podle něj je třeba z rozpočtu škrtnout předvolební dárečky za desítky miliard korun a najít politickou odvahu k debatě o tom, jak nahradit výpadek po zrušení superhrubé mzdy. „Jen kosmetickými škrty a spoléháním na ekonomický růst zdravých veřejných financí nedosáhneme,“ dodal.
Ještě ostřeji se vyjádřil šéf Pirátů Zdeněk Hřib. Rozpočtovou politiku Babišovy vlády podle něj vystihuje heslo „po nás potopa“. „Schodek 389 miliard v době hospodářského růstu nedává smysl. Povede ke zdražování, dramatickému nárůstu úroků ze státního dluhu a k poklesu životní úrovně lidí. Místo řešení problému vláda strká hlavu do písku,“ napsal.
Kritika zazněla i od lidovců. První místopředseda strany Benjamin Činčila považuje schodek za nezodpovědný. „Vymlouvání se na kohokoli je ubohost,“ uvedl. Předseda KDU-ČSL Jan Grolich upozornil, že současná situace se podle něj nedá srovnávat s pandemií či energetickou krizí. „A je tu navržená nějaká reforma, která nás z těch dluhů vyvede? Pokud tento rozpočet projde, je to velký problém nás všech,“ dodal.
TOP 09 označila rozpočet dokonce za politický zločin. „ANO řídí stát jako firmu… ale do insolvence. Schodek, který měl být hluboko pod 400 miliardami, nakonec skončil na baťovských 389 miliardách. A tohle prožírání zaplatíme všichni, i s úroky,“ napsal předseda strany Matěj Ondřej Havel.|E|
|T|Doctor Doom proti všem. Marvel představil další trailer očekávaného snímku Avengers: Doomsday|D|31.8. 13:31|P|Marvel se po obrovském letním úspěchu v podobě filmu Spider-Man: Zbrusu nový den chystá na Vánoce. Právě tou dobou vtrhne do kin týmovka Avengers: Doo...|X|Článek
Nový trailer uvedl šéf Marvel Studios Kevin Feige na disneyovské akci D23. Začíná monologem Sue Storm-Richardsové o Victoru Von Doomovi, přičemž definitivně potvrzuje, že jak Sue, tak její manžel Reed Richards, Dooma znají z dřívějška. Doom následně přichází na scénu, aby „spravil“ multivesmír.
V traileru kromě Dooma v podání Roberta Downeyho Jr. vystupují i členové Fantastické čtyřky, které fanoušci poprvé viděli v loňském snímku Fantastická čtyřka: První kroky. Dále se vrací původní X-Meni i jejich nepřítel Magneto, těšit se tak můžeme třeba i na Iana McKellena, Patricka Stewarta a Rebeccu Romijnovou ve svých velkých rolích.
O angažmá v Avengers: Doomsday se ve vtipném videu adresovaném Kevinu Feigemu na D23 přihlásil i Hugh Jackman alias Wolverine, přičemž jej mimo záběr ponoukal Deadpool v podání Ryana Reynoldse. Ani jeden z nich nicméně nefiguruje v oficiálním hereckém ansámblu filmu.
Kromě výše zmíněných se ve filmu od bratrů Anthonyho a Joea Russoových vrátí například Chris Hemsworth coby Thor, Chris Evans jako Steve Rogers nebo Tom Hiddleston, jenž si znovu zopakuje roli severského boha Lokiho, z něhož se stala jedna z ústředních figur celého marvelovského sdíleného univerza. Premiéra Avengers: Doomsday je stanovena na 17. prosince.|E|
|T|Židle s rukopisem Zahy Hadid nebo Vernera Pantona vznikají i po smrti slavných tvůrců|D|31.8. 13:22|P|Světoznámá britská designérka iráckého původu Zaha Hadid sice už delší dobu není mezi námi, ale její designérské studio žije dál a navrhuje stavby i o...|X|Článek
Židle s názvem Echo, vytištěná technologií 3D tisku a navržená studiem ZHA, které pokračuje v odkazu designérky Zahy Hadid, je inspirována ozvěnou. Ta se ve tvaru židle vytvořené pro společnost Nagami objevuje spíše jako geometrický prvek. Ozvěna není pojata jako opakování zvuku, ale jako proměna rozmanitých strukturálních, prostorových a materiálových podob.
Společnost Nagami využívá 3D tisk z recyklovaných plastů, takže zužitkovává to, co jiní vyhodili. Proměňuje odpad v design, který slouží novým účelům. Židle vznikla ze dvou spojitých ploch vycházejících ze společné konstrukční hrany - kdy jedna plocha se pomyslně stává ozvěnou té druhé. Obě vycházejí ze stejné základní geometrie, ale plní odlišné funkce.
Z této linie dotyku se jedna plocha formuje do podoby sedáku a základny, zatímco druhá přechází v opěradlo a nosnou konstrukci. Židle je navržená jako jediný spojitý systém a byla inspirována jemnými barevnými přechody typickými pro přírodní scenérie. Materiálové provedení židle je od průsvitných a reflexních povrchů až po teplé minerální odstíny a sytou, neprůhlednou černou barvu.
Pantonky ve čtyřech nových barvách
Designově precizní jsou i židle pantonky, které letos vznikly ke stému výročí narození dánské architektonické a designérské legendy, Vernera Pantona. Na oslavu jeho odkazu připravují společnosti Vitra a Vitra Design Museum ve spolupráci s rodinou Pantonových celoroční program akcí a iniciativ a na trh uvedly čtveřici pantonek v nových barvách. Na podzim má být uvedena ještě zlatá varianta.
Nepřehlédnutelnou novinkou designérské legendy je ve světě designu také A.I. Chair. Jde o jeden z prvních kusů designového nábytku vytvořený umělou inteligencí. Podnět ke vzniku židle pro společnost Kartell dal francouzský designér Philipp Starck.
Židle nabízí pohodlné posezení, vyhovující požadavkům na konstrukční pevnost a stabilitu. Zároveň má i inovativní tvary, které designér ve své tvorbě dlouhodobě prosazuje. I tato židle vznikla z recyklovaných zdrojů a pochází z odpadu z výroby.
Fandové tvorby světoznámých designérů si tak letos přijdou na své. Zajímavým trendem je nyní i kombinování různých tvarů a barev židlí u jednoho stolu, což můžete realizovat jak se slavnými, tak i s méně slavnými kousky. V nápaditých barevných kombinacích dodáte prostoru na stylovosti, takže bude působit pestře a živě.|E|
|T|Putin přirovnal válku proti Ukrajině k potravnímu řetězci|D|31.8. 13:15|P|Ruský prezident Vladimir Putin na setkání se studenty v Moskvě přirovnal válku proti Ukrajině k potravnímu řetězci v přírodě. Hovořil o kosatkách, kte...|X|Článek
Putin své přirovnání pronesl během setkání se studenty a učiteli na Moskevské státní pedagogické univerzitě 29. srpna. Rozhovor začal ve chvíli, kdy mluvil s učitelem čínštiny z ruské Bělgorodské oblasti, Dmitrijem Balančukovem. Ten mu vyprávěl o své návštěvě Severního pólu.
Putin se ho zeptal, zda tam někdy viděl lední medvědy, a následně stočil rozhovor ke kosatkám. „V okolí žijí kosatky. Tyhle medvědy požírají jako malé ryby. Ano, prostě zaútočí ve smečce – bum! – a roztrhají je na kusy. Je to všechno velmi zajímavé. Takový je potravní řetězec,“ cituje Putinova slova server United24.
Tento příklad následně přímo spojil s válkou na Ukrajině a uvedl, že děti by se měly učit o dravcích nebo potravních řetězcích. „O tom by se měly dozvědět i děti, aby pochopily, v jakém světě žijeme a proč provádíme tuto speciální vojenskou operaci,“ dodal. Zároveň Putinovo tvrzení, že kosatky loví lední medvědy, zatím nebylo oficiálně zdokumentováno.
V rámci stejné diskuse Putin zmínil také amerického spisovatele Jacka Londona a popsal zvyky některých severních domorodých komunit. Podle jeho slov v nich byli staří lidé, kteří už nebyli schopni cestovat se skupinou, ponecháváni napospas vlkům. „Ano, všechno to vypadá poněkud krutě, ale takový je jejich život,“ řekl.
Rusko pokračuje v plnohodnotné invazi na Ukrajinu, kterou zahájilo v únoru 2022. Moskva invazi oficiálně označuje za „zvláštní vojenskou operaci“. Ruské úřady zároveň stále více prosazují ve školách a dalších vzdělávacích institucích narativy podporující válku.|E|
|T|Musk je ochoten povolit Ukrajině Starlink na útoky proti Rusku|D|31.8. 13:13|P|Miliardář Elon Musk nemá nic proti tomu, aby Kyjev využíval satelitní systémy Starlink i k protiruským úderům i za hranicemi Ukrajiny. Čeká se ale na ...|X|Článek
„Lidé obeznámení se situací uvedli, že Musk již dříve Fedorovovi řekl, že by byl otevřený možnosti, aby Ukrajina používala drony vybavené Starlinkem k útokům na ruské cíle i za hranicemi Ukrajiny. Zároveň však podle těchto lidí Ukrajině sdělil, že jde o politické rozhodnutí, které musí přijít z Bílého domu,“ napsal nyní FT.
Fedorov podle listu na přímý dotaz nechtěl obsah svých rozhovorů s Muskem komentovat, na žádost o vyjádření nereagoval ani miliardář.
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj už dříve Muska žádal o svolení používat drony vybavené systémem Starlink proti odpalovacím zařízením balistických raket až 200 kilometrů hluboko uvnitř ruského území. Fedorov připustil, že takový krok by měl pravděpodobně velký dopad.
Podle něj jsou intenzivnější ukrajinské útoky na velkou vzdálenost proti Rusku nejschůdnější cestou, jak přimět ruského prezidenta Vladimira Putina k ukončení války. To podle něj ale bude vyžadovat také větší investice do zbraní, které se při těchto útocích používají.
„Potřebujeme více proudových dronů, potřebujeme levné rakety, potřebujeme rakety s umělou inteligencí,“ citoval Fedorova list FT. „Jinak s Putinem nemůžete vést žádný skutečný dialog… Rozumí jen síle,“ dodal.
Fedorov nyní v USA shání americké investory pro fond, který by měl zakládat a řídit firmy vyvíjející nové zbraně. Jako hlavní oblasti zájmu označil robotické bojové systémy, stíhací drony a rakety využívající systémy umělé inteligence.|E|
|T|Na Florenc se od 1. září vrací autobusy omezené podzemní rekonstrukcí za dvě miliardy|D|31.8. 13:10|P|Nejrozsáhlejší a nejdéle trvající investiční akce v rámci stávající sítě pražského metra míří do finále. Poslední etapa rekonstrukce stropní desky nad...|X|Článek
„Autobusové linky 133, 175, 207, 908 a 909 budou opět zastavovat v původních zastávkách v ulici Ke Štvanici, linka 135 pak v původní zastávce v Křižíkově ulici, u výstupu E6 ze stanice metra Florenc. Do své zastávky se vrací také linka 194,“ uvedl mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Provoz pro veškerou dopravu a chodce se vrací podle dopravního podniku od 1. září do ulice Ke Štvanici mezi křižovatkami se Sokolovskou a Křižíkovou ulicí. „Před zahájením prací některé jazyky věštily, že kvůli ní nastane kolaps dopravy na Florenci. Rekonstrukce stropní desky je dokončena, bez kolapsů a v souladu s harmonogramem,“ uvedl Jaroslav Kristen, technický ředitel Dopravního podniku – Metro.
Práce budou nicméně ještě pokračovat na modernizaci samotného podchodu a v neveřejných částech stanice. „Těším se, až jej letos v prosinci budeme moct otevřít pro cestující, kterým bych stejně jako všem Pražanům a návštěvníkům města chtěl poděkovat za obrovskou trpělivost a toleranci za téměř čtyři a půl roku výstavby,“ podotkl.
„Rekonstrukci stropní desky nad vestibulem stanice metra Florenc jsme začali v březnu 2022 nedaleko od železniční tratě a budovy vozového depa Masarykova nádraží. Za tu dobu jsme se zhotoviteli postupně odkryli a vyměnili celý strop jedné z nejfrekventovanějších stanic metra, což je plocha rovnající se třem čtvrtinám plochy fotbalového hřiště,“ upřesnil Kristen.
Dokončení rekonstrukce stropní desky na Florenci je pro pražskou dopravu podle náměstka primátora Jaromíra Beránka (Piráti) zásadním milníkem. „Svým rozsahem, technickou náročností i finančním objemem kolem dvou miliard korun je tuto investiční akci možné přirovnat k nedávné kompletní rekonstrukci Barrandovského mostu nebo opravám klíčových úseků dálnice D1. Šlo o extrémně složitou akci za plného provozu přímo nad hlavami cestujících,“ uvedl náměstek pro oblast dopravy.
Poslední třetí etapa probíhala na rozsáhlém staveništi zabírajícím ulici Ke Štvanici v úseku mezi křižovatkami se Sokolovskou a Křižíkovou ulicí, zahrnující okolní zpevněné plochy k ulici Za Poříčskou branou a na druhé straně zatravněné plochy k budově Muzea Prahy.
Práce na poslední etapě začaly v polovině listopadu 2024 a trvaly téměř 22 měsíců. Za tu dobu zhotovitelé odstranili druhou polovinu původní monolitické betonové desky pod křižovatkou ulic Ke Štvanici a Křižíkova a následně vybudovali novou ocelobetonovou stropní desku.
Následně vyměnili podle mluvčího dopravního podniku 37 dvacetimetrových a 11 sedmimetrových nosníků, tedy téměř třetinu z celkového počtu, přeložili kilometry inženýrských sítí a nainstalovali nové hydroizolační vrstvy, včetně výdechu vzduchotechniky, který se nachází v parku u budovy Muzea Prahy.
Vzhledem k pokračujícím pracím na kompletní modernizaci samotného podchodu budou pro vstup do a výstup ze stanice nadále otevřeny pouze výstupy E2, E3 a E6 v Křižíkově ulici, respektive u Ústředního autobusového nádraží. „Předpokládáme jeho plné zprovoznění v souladu s harmonogramem letos v prosinci,“ podotkl Šabík.|E|
|T|Na Slovensku se zpřísňují pokuty za překročení rychlosti|D|31.8. 13:00|P|Od 1. září 2026 začne na Slovensku platit novela silničních pravidel, která zvyšuje sankce hlavně za nejzávažnější překročení rychlosti a rozšiřuje mo...|X|Článek
Vyšší sankce se týkají jen nejvyšší kategorie překročení rychlosti, a to o více než 50 km/h v obci nebo o více než 60 km/h mimo obec. Pokuta na místě se může pohybovat od 500 až do 1 000 eur (od 12 000 do 24 000 Kč) na místě. Ve správním řízení 800 až 1 300 eur (19 100 až 31 400 korun).
Novela rozšiřuje tzv. objektivní odpovědnost držitele vozidla. To znamená, že pokud přestupek zaznamená schválené technické zařízení, pokuta může přijít provozovateli či držiteli auta, aniž policie přímo zastaví řidiče a na místě zjišťuje jeho totožnost.
Povoleno zůstává hands-free používání telefonu, ale sankciováno bude jakékoliv držení telefonu v ruce nebo jeho jiné ovládání během jízdy, a to pokutou až 249 eur (6 000 korun). Pokutu si vyslouží i nedodržení bezpečné vzdálenosti mezi vozidly; řidiče čeká pokuta ve výši až 99 eur (2 400 korun).|E|
|T|Ukrajina po ruských úderech oznámila výpadky elektřiny v šesti oblastech|D|31.8. 12:59|P|Ukrajina po rozsáhlých ranních ruských útocích ohlásila výpadky elektřiny v šesti oblastech. Ruské síly udeřily také na důl v Dněpropetrovské oblasti,...|X|Ukrajina po rozsáhlých ranních ruských útocích ohlásila výpadky elektřiny v šesti oblastech. Ruské síly udeřily také na důl v Dněpropetrovské oblasti, kde zranily jednoho člověka. Dva mrtvé si pak vyžádal ruský útok na centrum Chersonu. Po útocích v Kyjevské oblasti jsou čtyři zranění, uvedl portál listu Ukrajinska pravda. Gubernátor bělgorodského regionu na západě Ruska Alexandr Šuvajev uvedl, že nejméně dva mrtvé si vyžádalo ukrajinské ostřelování Bělgorodu.
Provozovatel ukrajinské rozvodné sítě Ukrenerho oznámil, že po ranních útocích jsou přerušené dodávky elektřiny v některých částech Doněcké, Dněpropetrovské, Záporožské, Charkovské, Sumské a Mykolajivské oblasti. „Na nouzových opravách se již pracuje na těch místech, kde to bezpečnostní podmínky dovolují. Energetičtí pracovníci dělají vše, co je v jejich silách, aby co nejrychleji obnovili dodávky elektřiny všem odběratelům,“ sdělila společnost Ukrenerho.
Ukrajinská energetická společnost DTEK uvedla, že při nočním úderu na důl v Dněpropetrovské oblasti utrpěl zranění její pracovník. Jeho zranění si vyžádalo hospitalizaci, podle DTEK je ale ve stabilním stavu. Při podobném útoku na důl v Dněpropetrovské oblasti zahynul v polovině srpna jeden člověk.
Náčelník vojenské správy Chersonské oblasti Oleksandr Prokudin sdělil, že při dronových útocích na Cherson zemřel muž a seniorka. Drony v tomto městě dopadly také do parku či na zdravotní středisko, kde utrpěli zranění dva zaměstnanci.
Ve městě Kryvyj Rih, které je těžebním a ocelářským střediskem, zasáhl ruský proudový dron neupřesněné průmyslové zařízení. Areál je poškozený, zranění ale hlášeni nejsou.
Oběti hlásí také ruský region
Úřadující gubernátor bělgorodského regionu Šuvajev tvrdí, že ukrajinské ostřelování Bělgorodu si vyžádalo nejméně dva mrtvé a 16 raněných.
O život v Bělgorodu přišel muž a šestnáctiletý mladík, uvedl Šuvajev. Mezi raněnými je sedm dospívajících ve věku 16 a 17 let. Rakety podle něj zasáhly blíže neupřesněný komerční objekt. V důsledku ostřelování vypukly požáry v sedmi skladech, doplnil.
Bělgorod, který leží jen třicet kilometrů od hranic s Ukrajinou, bývá poměrně často terčem ukrajinského ostřelování či náletů dronů.
Vzdušné údery zesílily z obou stran
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz ruského vůdce Vladimira Putina v únoru 2022.
Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily na obou stranách. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16 874 civilistů. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Švýcarská policie zadržela podezřelého ze střelby na hudební party|D|31.8. 11:20|P|Švýcarská policie v pondělí nad ránem zadržela kvůli víkendové střelbě na hudební party v Aarau 43letého Švýcara. S odvoláním na policii o tom odpoled...|X|Švýcarská policie v pondělí nad ránem zadržela kvůli víkendové střelbě na hudební party v Aarau 43letého Švýcara. S odvoláním na policii o tom odpoledne informoval list Aargauer Zeitung s tím, že vyšetřovatelé nyní předpokládají, že na akci střílel jeden útočník. Dosud nebylo jasné, zda střelců nebylo více. Motiv i pozadí činu policie nadále objasňuje. Při útoku zahynula mladá Italka, pět dalších lidí utrpělo zranění.
Policie muže zadržela v pondělí krátce před 01:00 SELČ, uvádí policejní prohlášení. „Vyšetřování přesného průběhu činu a také jeho pozadí a možného motivu v tuto chvíli pokračuje. V současné době se předpokládá jediný pachatel,“ sdělila kantonální policie.
K vyšetřování policie v severošvýcarském kantonu Aargau se připojila spolková policie, která v Bernu zřídila koordinační středisko. I přes dřívější mezinárodní pátrání ale případ nadále řídí kantonální policie.
Vyšetřovatelé podle dřívějších zpráv pracují s třemi verzemi motivů, a to záměrným střeleckým útokem, teroristickým činem či neznámou kriminální aktivitou, kterou mohlo být vyřizování účtů mezi zločinci.
Podle policie se střílelo na dvou místech v areálu, vypáleno bylo značné množství střel. Vyšetřovatelé na místě nalezli nábojnice dvou různých ráží, a to z pistole a dlouhé střelné zbraně, možná útočné pušky.
Obětí se stala 22letá Italka, která žila ve Švýcarsku. Zranění včetně těžkých utrpěli čtyři Švýcaři a jeden německý občan ve věku 24 až 31 let. Nikdo ze zraněných již není podle švýcarské televizní a rozhlasové společnosti (SRF) v ohrožení života.
Místem činu byla takzvaná rave party, což je taneční zábava s elektronickou hudbou a světelnými efekty. Pořadatelé na akci očekávali asi 2500 lidí. V době střelby byla party již ukončená, i tak ale v areálu zůstávala asi stovka lidí.|E|
|T|AI brání studentům v chybování, škodí to vzdělávání. MIT má nová doporučení|D|31.8. 10:19|P|Rychlý nástup umělých inteligencí (AI) způsobil na univerzitách po celém světě i rychlé změny v jejich fungování. Jedna z těch nejslavnějších – Massac...|X|Rychlý nástup umělých inteligencí (AI) způsobil na univerzitách po celém světě i rychlé změny v jejich fungování. Jedna z těch nejslavnějších – Massachusettský technologický institut neboli MIT – teď navrhuje nová pravidla, která by mohla vést studenty i učitele ke smysluplnému využívání této technologie.
MIT patří dlouhodobě mezi nejlepší univerzity světa – zejména, co se týká technologií a počítačů. I tam ale intenzivně řeší, jak zásadním způsobem mění umělé inteligence způsob vzdělávání, chování studentů a vlastně i samotný smysl univerzit v době, kdy má i volně přístupný model AI víc informací o libovolném tématu než většina vyučujících.
MIT začátkem nového akademického roku zveřejnil čtyřicetistránkovou zprávu o AI ve výuce. Zatímco u nás je v popředí zájmu, jak zabránit ve věku AI studentům v podvádění, tato zpráva se dívá do mnohem větší hloubky.
Zpráva konstatuje, že studenti na MIT už nyní umělé inteligence rozsáhle využívají – ale z různých důvodů a s odlišnými výsledky. Někteří považují AI za zdroj pomoci, jiní vidí, že jsou s ní výkonnější, dalším zase pomáhá v kreativitě. Ale popisují i negativní vlivy: úzkost, nadměrný tlak na jejich schopnost se adaptovat a také značnou nejistotu, protože netuší, co je v rámci AI na univerzitě ještě povolené, a co už ne.
Sociální rozměr AI
Zajímavé je, jak tato zpráva popisuje dopady na sociální chování studentů a celkový společenský aspekt učení se. Každý, kdo na univerzitě někdy studoval, ví, že velmi často bývá společné učení se aktivitou, kde vznikají nové nápady, ale i vztahy, které mnohdy vydrží na celý život. Problém je, že teď toto z mnoha důvodů prospěšné chování zaniká, respektive ubývá ho, a to poměrně výrazně.
Zpráva říká, že ubývá studentů, kteří vyhledávají konzultace u profesorů, naopak přibývá těch, kteří se nezapojují do diskuzí a nechodí na studijní skupiny, které jsou v USA výrazně oblíbenější než v Česku. Když se studenti podle MIT okamžitě obrací na umělou inteligenci, tak přicházejí o diskuze, debaty a hádky spojené s kolektivním učením, ztrácejí schopnost vést diskuzi i přijímat zaslouženou i nespravedlivou kritiku. A samozřejmě se také nenaučí dost dobře to, jak vypadá koordinovaná týmová práce.
Jak hodnotit studenty v době AI?
Klíčovým problémem podle zprávy je, jak vlastně hodnotit studenty a to, jestli chápou látku a zlepšují se v jejím osvojování. Jak to zjistit, když AI je dnes schopná napsat esej, vyřešit inženýrský problém nebo napsat počítačový kód? A to vlastně už bez asistence člověka, pokud umí student základy práce s takzvanými agentskými systémy, jež si umí samy rozdělit role v týmu, plnit rozlišné úkoly a pak i vyhodnocovat, jak kvalitní a originální je výsledek.
MIT proto navrhuje radikální změnu, která by mohla ale vypadat jako návrat do minulosti, do doby před výpočetní technikou. Místo písemných testů ve zprávě navrhuje ústní zkoušky, předvádění dlouhodobějších projektů, ale také – a to hlavně – hluboké diskuze nad odevzdanými pracemi.
Doporučuje také častější pravidelné přezkušování a nebo odevzdávání prací v různých fázích rozpracování, aby vyučující mohl sledovat vývoj a pokrok studenta.
Vyrábění překážek
Autoři zprávy kladou také důraz na něco, co se se studiem mnohdy příliš nespojuje. A to jsou neúspěchy. Jen pomocí nich se mladý člověk naučí, jak řešit krize.
AI mnohdy vedou k tomu, že se student se selháním, neúspěchem nebo slepou uličkou nesetká – a v reálném životě mu pak taková zkušenost zásadně chybí. Studenti podle MIT potřebují narazit občas do zdi, musí dělat chyby, ze kterých se poučí, musí také sami zjistit, že šli úplně špatnou cestou – aby se naučili, kudy se vydat.
Zneužívání AI vede k opačnému vývoji – snaha obracet se hned napoprvé k umělé inteligenci, která si projde těmito výše popsanými stavy vlastně místo studenta, omezuje vývoj těchto zkušeností u člověka.
Hledání střední cesty a transparentnosti
MIT zdůrazňuje, že umělé inteligence toho mohou studentům také spoustu nabídnout – když se s nimi pracuje zodpovědně a smysluplně. Vyzdvihuje například roli AI ve zpětné vazbě a procvičování. Ale skvělé možnosti nabízí také ve zjednodušování příliš složité látky nebo pro studenty s nějakou formou zdravotního nebo psychického omezení. MIT označuje tento proces za „augmentaci“ neboli „vylepšování“. Při něm student zůstává stále plně zapojen, jeho intelekt i další vlastnosti jsou podrobovány zkouškám, ale současně AI proces učení zlepšuje a urychluje.
Univerzita podotýká, že studenti musí hned při nástupu do studia vědět, co je pro ně ohledně AI povolené, a co zakázané. Jasně vymezené hranice napříč celou školou by měly být základem – nemělo by tedy platit, že se na různých předmětech setkají studenti s odlišnými pravidly, požadavky a normami. Stejné zásady by měly platit, ať už studují medicínu, architekturu, žurnalistiku nebo sport.
Na tomto místě je důležité podotknout, že v USA je možnost kombinovat různé obory a předměty zpravidla mnohem větší než na evropských univerzitách.
Problematické je naopak pro univerzity používat automatické detektory AI, protože tyto systémy jsou značně nespolehlivé a mohou vyvolávat mezi studenty a profesory zbytečné konflikty. K pocitu loajality a spravedlnosti by měl sloužit ještě jeden nástroj – výše zmíněná pravidla by se totiž neměla týkat jen studentů, ale také vyučujících. Ti by měli zcela transparentně uvádět, jestli (a za jakých okolností) využívají sami nějaké AI nástroje, ať už pro přípravu studijních materiálů, vytváření zpětné vazby, anebo pro hodnocení studentské práce.
Nemělo by tak docházet k situacím, kdy si student nechá AI chatbotem napsat esej, kterou pak učitel nechá ohodnotit jinou umělou inteligencí – taková „výuka“ je k ničemu.|E|
|T|Povodně v Nepálu si vyžádaly už 903 obětí, uvedly úřady|D|31.8. 07:26|P|Na nejméně 903 vzrostl počet obětí ničivé povodně, která ve středu zasáhla severní Nepál, uvedl v pondělí podle agentury Reuters tamní úřad pro zvládá...|X|Na nejméně 903 vzrostl počet obětí ničivé povodně, která ve středu zasáhla severní Nepál, uvedl v pondělí podle agentury Reuters tamní úřad pro zvládání katastrof. Předchozí bilance činila 788 obětí. V sousedním Tibetu, který byl povodní způsobenou odtržením části himálajského ledovce také zasažen, zahynulo podle čínských úřadů přinejmenším šestnáct lidí.
V Nepálu je také pohřešováno 2502 osob, včetně 590 cizinců z 39 zemí. Tamní ministerstvo zahraničí oznámilo, že se dosud podařilo zachránit 323 cizích státních příslušníků. Cizinci se v oblasti nacházeli kvůli práci, horským túrám či pouti na posvátný vrchol.
V taktéž zasaženém sousedním Tibetu podle čínských úřadů zemřelo sedmnáct lidí. Na obou stranách hranice je pohřešováno přibližně pět tisíc lidí.
Záchranným týmům v Nepálu komplikuje práci obtížně přístupný terén, rozvodněná řeka a bažiny vzniklé záplavovou vlnou. Některé oblasti jsou stále pod vodou, přičemž řeka Trišuli nadále mění směr toku. „Oblast, která byla včera suchá, je dnes (v pondělí) zcela zaplavená,“ uvedl policejní důstojník, který koordinuje pátrací a záchranné práce.
Záchrana stovek dělníků
Mezi pohřešovanými je podle nepálské asociace nezávislých výrobců energie (IPPAN) i nejméně devět set pracovníků, k nimž se snaží dostat záchranáři. Předpokládá se, že asi pět set z nich zůstalo v tunelech několika hydroenergetických zařízení zasažených minulý týden ničivou povodní.
Jeden z odborníků podle agentury AP uvedl, že tunely poskytují dostatek prostoru pro přežití a že někteří z dělníků mohou mít přístup ke kyslíku. Podle jiných expertů ovšem šance na nalezení přeživších klesají. Některým z pracovníků se podle šéfa IPPAN po povodňové vlně podařilo navázat kontakt s vnějším světem a požádat o pomoc. Ti, kteří se z tunelů dostali ven, uvedli, že mnozí z jejich druhů zůstali uvnitř. Šest dní po neštěstí ale podle šéfa IPPAN rostou obavy, že se tito lidé mohou udusit.
Ve vodní elektrárně Horní Trišuli 1 je pohřešováno nejméně 576 lidí, z nichž asi tři stovky jsou pravděpodobně uvnitř tunelu. Záchranáři se k nim snaží již několik dní dostat, silným dešťům navzdory. V další z elektráren, v Trišuli 3, se záchranné týmy pokoušejí sestoupit asi patnáct metrů do tunelu, kde jsou podle předpokladu také uvězněni někteří dělníci. V povodní postiženém údolí řeky Trišuli se nachází několik elektráren, které byly již v provozu či byly ve výstavbě.
Nepálské úřady v neděli oznámily, že začaly do země pohřbívat některé ze stovek obětí, a to poté, co byly u pozůstatků provedeny testy DNA. Hroby byly řádně označeny, aby rodiny mohly těla později vyzvednout k tradiční kremaci v souladu s hinduistickou vírou.
Povodně zničily či silně poškodily přes čtyřicet mostů, záchranáři se k některým postiženým komunitám v odlehlých regionech mohou dostat pouze helikoptérami. „Jakmile jsou naši muži vysazeni, musejí ještě urazit velké vzdálenosti, aby mohli začít provádět pátrací a záchranné operace,“ uvedl důstojník. Helikoptér je podle něj ale málo, a proto se musí ihned vracet k dalším akcím.
Nepálské ministerstvo zahraničí v pondělí požádalo mezinárodní společenství o pomoc, mimo jiné o specialisty a vybavení umožňující vyhledávání lidí pohřbených v sutinách.
V českém cestovatelském systému Drozd je podle pondělních informací pro Nepál zaregistrováno dvaadvacet lidí. Na čínském seznamu 261 pohřešovaných cizinců, který v neděli zveřejnila agentura Nová Čína, není tuzemsko zmíněno.|E|
|T|V Nepálu zemřelo při povodních nejméně 939 lidí, další tisíce se pohřešují|D|31.8. 07:26|P|Při ničivých povodních v Nepálu zemřelo nejméně 939 lidí, informovala agentura AFP s odkazem na tamní úřady. Předchozí bilance činila 788 obětí. Další...|X|Při ničivých povodních v Nepálu zemřelo nejméně 939 lidí, informovala agentura AFP s odkazem na tamní úřady. Předchozí bilance činila 788 obětí. Dalších 3925 lidí se pohřešuje, mezi nimi je minimálně 592 cizinců ze 39 zemí. Ti se v oblasti nacházeli kvůli práci, horským túrám či pouti na posvátný vrchol. V sousedním Tibetu, který byl povodní způsobenou odtržením části himálajského ledovce také zasažen, zahynulo podle čínských úřadů přinejmenším šestnáct lidí.
Na obou stranách hranice je pohřešováno přibližně pět tisíc osob. Peking však podle tibetské lidskoprávní organizace zamlčuje skutečný rozsah škod. Organizace International Campaign for Tibet tvrdí, že povodně na čínské straně zničily nejméně tři sta domů a že počet pohřešovaných a mrtvých je výrazně vyšší, než uvádějí čínské úřady.
Nezávislé ověření údajů je podle organizace obtížné, protože zahraniční novináři mají do Tibetu jen omezený přístup a místní lidé mohou čelit postihům za předávání informací médiím. Tibetské úřady v neděli oznámily, že potrestaly nejméně deset lidí za šíření údajně nepravdivých informací o katastrofě. Státní list Tibet Daily uvedl, že dva lidé byli zadrženi kvůli tvrzením, že u hranic zemřelo více než tisíc lidí. Čínské ministerstvo zahraničí obvinění z cenzury odmítlo.
Záchranným týmům v Nepálu komplikuje práci obtížně přístupný terén, rozvodněná řeka a bažiny vzniklé záplavovou vlnou. Některé oblasti jsou stále pod vodou, přičemž řeka Trišuli nadále mění směr toku. „Oblast, která byla včera suchá, je dnes (v pondělí) zcela zaplavená,“ uvedl policejní důstojník, který koordinuje pátrací a záchranné práce.
Záchrana stovek dělníků
Mezi pohřešovanými je podle nepálské asociace nezávislých výrobců energie (IPPAN) i nejméně devět set pracovníků, k nimž se snaží dostat záchranáři. Předpokládá se, že asi pět set z nich zůstalo v tunelech několika hydroenergetických zařízení zasažených minulý týden ničivou povodní.
Jeden z odborníků podle agentury AP uvedl, že tunely poskytují dostatek prostoru pro přežití a že někteří z dělníků mohou mít přístup ke kyslíku. Podle jiných expertů ovšem šance na nalezení přeživších klesají. Některým z pracovníků se podle šéfa IPPAN po povodňové vlně podařilo navázat kontakt s vnějším světem a požádat o pomoc. Ti, kteří se z tunelů dostali ven, uvedli, že mnozí z jejich druhů zůstali uvnitř. Šest dní po neštěstí ale podle šéfa IPPAN rostou obavy, že se tito lidé mohou udusit.
Ve vodní elektrárně Horní Trišuli 1 je pohřešováno nejméně 576 lidí, z nichž asi tři stovky jsou pravděpodobně uvnitř tunelu. Záchranáři se k nim snaží již několik dní dostat, silným dešťům navzdory. V další z elektráren, v Trišuli 3, se záchranné týmy pokoušejí sestoupit asi patnáct metrů do tunelu, kde jsou podle předpokladu také uvězněni někteří dělníci. V povodní postiženém údolí řeky Trišuli se nachází několik elektráren, které byly již v provozu či byly ve výstavbě.
Nepálské úřady v neděli oznámily, že začaly do země pohřbívat některé ze stovek obětí, a to poté, co byly u pozůstatků provedeny testy DNA. Hroby byly řádně označeny, aby rodiny mohly těla později vyzvednout k tradiční kremaci v souladu s hinduistickou vírou.
Povodně zničily či silně poškodily přes čtyřicet mostů, záchranáři se k některým postiženým komunitám v odlehlých regionech mohou dostat pouze helikoptérami. „Jakmile jsou naši muži vysazeni, musejí ještě urazit velké vzdálenosti, aby mohli začít provádět pátrací a záchranné operace,“ uvedl důstojník. Helikoptér je podle něj ale málo, a proto se musí ihned vracet k dalším akcím.
Nepálské ministerstvo zahraničí v pondělí požádalo mezinárodní společenství o pomoc, mimo jiné o specialisty a vybavení umožňující vyhledávání lidí pohřbených v sutinách.
Česká humanitární organizace Člověk v tísni se podílí na poskytování pomoci v těžce zasaženém okrese Rasuwa. Její týmy podle pondělní tiskové zprávy poskytly potraviny 450 lidem, pomáhají s provozem nouzových ubytovacích center a společných kuchyní. Čeští dárci do sbírky SOS Nepál zatím přispěli 28 miliony korun.
V českém cestovatelském systému Drozd je podle pondělních informací pro Nepál zaregistrováno dvaadvacet lidí. Na čínském seznamu 261 pohřešovaných cizinců, který v neděli zveřejnila agentura Nová Čína, není tuzemsko zmíněno.|E|
|T|Výzkumníci v Liberci testují ve svém týmu humanoida a jeho využití v průmyslu|D|31.8. 07:12|P|Využití humanoidních robotů v průmyslu začali zkoumat odborníci libereckého výzkumného ústavu VÚTS. Chtějí zjistit, při jakých činnostech budou humano...|X|Článek
Věnovat se výzkumu humanoidní robotiky začali ve VÚTS proto, že není jasné, při kterých činnostech skutečně přinesou roboti výhodu oproti současným řešením a kde jejich přínos nebude oproti jiným technologiím dostatečný. Rozšířili tak své zázemí o další technologickou oblast.
„Ve VÚTS nesledujeme technologické trendy jen proto, že jsou nové. Naším cílem je ověřit, kde mohou humanoidní roboti skutečně přinést hodnotu. Chceme porozumět jejich možnostem i limitům a převést získané poznatky do řešení, která budou využitelná v praxi našich partnerů. Právě v tom spočívá poslání aplikovaného výzkumu,“ říká Jaromír Ficek, který je zodpovědný za rozvoj VÚTS, kde se průmyslovému výzkumu věnují už 75 let.
Výzkumným týmům poslouží humanoid jako otevřená vývojová platforma, na které budou ověřovat možnosti nasazení těchto robotů při konkrétních průmyslových úlohách. Robot bude sloužit především jako výzkumný nástroj pro ověřování nových průmyslových aplikací.
Humanoidní roboti jsou navrženi pro práci v prostředí vytvořeném pro člověka. Oproti běžným průmyslovým robotům tak mohou zvládat činnosti, které by jinak vyžadovaly zásadní úpravy pracovišť nebo je zatím není technicky či ekonomicky vhodné automatizovat.
Liberečtí výzkumníci budou ověřovat jejich využití například při manipulaci s materiálem, obsluze výrobních a zkušebních zařízení, autonomním pohybu mezi jednotlivými pracovišti nebo při laboratorních a výrobních činnostech.
Pro výzkum ve VÚTS nezvolili model Unitree G1 EDU náhodou. Tato otevřená vývojová platforma je přímo určena pro výzkum a vývoj. Umožňuje vlastní programování, integraci dalších technologií, práci s pokročilými senzory i testování nových algoritmů řízení. Při výběru byla rozhodující především otevřenost systému.
Chtějí naučit robota pracovat podle člověka
Výzkum nebude zaměřený pouze na samotného robota. Součástí je také vývoj metod řízení, strojového vidění a využití umělé inteligence. Výzkumníci se zaměří například na učení robota z demonstrací člověka, plánování pohybu nebo bezpečnou spolupráci člověka a robota při řešení konkrétních průmyslových úloh.
„Humanoidní robotika nebude nahrazovat stávající průmyslovou automatizaci. Vnímáme ji jako další technologii, která může v určitých situacích otevřít nové možnosti. Abychom dokázali našim partnerům navrhovat skutečně funkční řešení, musíme nové technologie nejprve důkladně poznat, experimentálně ověřit a pochopit jejich přínosy i omezení. Teprve potom je lze odpovědně převádět do praxe,“ vysvětlil Ficek.
Ambicí VÚTS je vybudovat kompetenční centrum, které bude průmyslu pomáhat orientovat se v rychle se rozvíjející oblasti humanoidní robotiky a budoucích technologií fyzické umělé inteligence.|E|
|T|RECENZE: Osamělý vlk by potřeboval širší kontext a lepší vysvětlení detailů|D|31.8. 07:12|P|Když půjdete v Londýně po břehu Temže směrem k turisticky atraktivnímu obelisku Kleopatřina jehla, budete míjet bronzový pomník Battle of Britain Monu...|X|Článek
Životní příběh Josefa Františka (1914-1940), válečného stíhače, účastníka Bitvy o Británii a jejího nejlepšího zahraničního střelce (potvrzených 17 sestřelů) RAF, tedy Britského královského letectva, připravila v komiksové podobě hned trojice autorů.
Knihu Osamělý vlk vytvořili scénáristé Ondřej Veverka a Petr Pelech ve spolupráci s ilustrátorem i kreslířem Jakubem Duškem.
Fakt, že Josef František byl nespoutaný živel, porušující veškerá pravidla a kvůli tomu se dostával do konfliktu s nadřízenými, přáteli i nepřáteli, si bezpochyby říká o strhující komiksové vyprávění. Jak jinak můžeme nejlépe přiblížit krátký život chlapíka, který je ze stejného vrhu jako James Bond nebo Philip Marlowe?
Kreslířsky nelze dílu prakticky vytknout nic zásadního. Dušek je zkušený výtvarník, který zná úskalí komiksové tvorby, především neustálé balancování mezi srozumitelností děje a vizuální složkou.
Vědomě či nevědomě čerpá z klasiků žánru Marko Čermáka vrstvením příběhu, Káji Saudka dynamikou strojů a figur, či Mieczyslawa Wisniewského (autora komiksu Kapitán Kloss) expresivitou výrazu tváří a gest.
Díky upravené perspektivě tak máme leckdy pocit, že stíhačka je přímo před námi a laufy kulometů míří až do hloubi našeho nitra, zatímco častým využitím oranžových ploch cítíme dech plamenů doslova na zádech.
Problém celého příběhu je jeho malá srozumitelnost. Scénáristé si zřejmě neuvědomili, že ne každý čtenář je detailně obeznámen s těmito událostmi. Navíc předpokládejme, že komiksová forma přitáhne mladší lidi. Jenže ti si často pletou I. a II. světovou válku, či okupaci 1938 s tou v roce 1968 a nevědí, kdo nás vlastně obsadil.
Operovat s tím, že to přece každý ví, je velice ošidné. Proto by bylo žádoucí na začátku uvést aspoň kratší text, zasazující děj komiksu do celkového kontextu (čtyři odstavečky vzadu na deskách nestačí). Především vysvětlit události roku 1938, okolnosti útěků našich občanů přes hranice, bojů ve Francii či základní údaje o bitvě o Anglii.
Komu co řekne obrázek s textem Dohoda v Mnichově nás připravila o Sudety, na němž je nakresleno pět mužů. Hitlera vpravo pozná asi leckdo, ale kdo dnes identifikuje Daladiera, Mussoliniho, Chamberlaina či Göringa?
Takže by bylo ideální aspoň heslovitě uveřejnit krátké medailonky s podobiznou všech hlavních person války, stejně jako nejvýznamnějších československých pilotů.
Kromě toho by to chtělo někde na začátku zobrazit obrázky zainteresovaných letadel s výsostnými znaky (britské Hurricane a Spitfire či německý Messerschmitt 109) a jejich stručný popis i technické údaje.
Přesto je tento komiksový příběh důležitý. Měli bychom totiž znát nejen své zrádce, ale i hrdiny.|E|
|T|České penze v porovnání zemí zaostávají|D|31.8. 07:05|P|Ať už vláda důchodcům od ledna přidá tři sta korun, nebo penze zvedne v průměru o dvojnásobek, jak zvažuje, české důchody zůstanou pod průměrem 38 stá...|X|Článek
České důchody jsou v porovnání spíše nižší už podle toho, jak velkou část předchozího příjmu nahrazují. Žebříček nazvaný Pensions at a Glance 2025 z listopadu loňského roku ukazuje, že budoucí důchod tuzemských mužů a žen s průměrnou mzdou nahradí 55,9 procenta jejich předchozího čistého příjmu. Průměr za OECD přitom činí 63,2 procenta.
Jde o modelový výpočet, takže tento náhradový poměr neznamená, že průměrný český důchod tvoří 55,9 procenta průměrné mzdy.
Nicméně číslo je výrazně nižší než v Nizozemsku s 96 procenty, Rakousku s 86,8 procenta, či na Slovensku s výslednými 76,3 procenta. Naopak je ale vyšší oproti Německu s 53,3 procenta a Polsku a jeho 40,6 procenta.
Porovnání je navíc potřeba číst opatrně. „Mnohdy je potřeba rozlišovat mezi hrubými a čistými částkami důchodů a příjmů, ze kterých se platí odvody,“ upozornil ekonom Daniel Münich ze think-tanku IDEA při CERGE-EI.
Výsledky mezinárodního porovnání mohou ovlivňovat také rozdíly ve způsobu financování důchodových systémů.
Náhradový poměr sám o sobě neříká, jak se důchodcům v jednotlivých zemích skutečně žije. Nezohledňuje, kolik si za důchod koupí, jaké mají další příjmy či majetek ani jak vysoké jsou v jejich zemi ceny.
Uvedená čísla navíc nepopisují dnešního průměrného důchodce, ale budoucí výsledek aktuálního nastavení důchodového systému.
Český systém přitom výrazně přerozděluje ve prospěch lidí s nižšími příjmy. U člověka s polovinou průměrné mzdy dosahuje čistý náhradový poměr 84,4 procenta a u člověka s dvojnásobkem průměrné mzdy naopak jen 40,1 procenta.
Menší kupní síla
Pohled na životní úroveň současných seniorů vyznívá pro Česko v mezinárodním porovnání lépe. Podle zmíněné studie žije pod hranicí relativní příjmové chudoby 7,6 procenta zdejších seniorů, zatímco průměr za všechny členské země Evropské unie je 14,2 procenta.
I příjmová chudoba je ovšem relativní ukazatel – hranice se stanovuje jako určitý podíl ze střední hodnoty příjmů v dané zemi, takže nevypovídá plně o skutečné životní úrovni.|E|
|T|Svažitý terén se proměnil v hlavní přednost domu. Z každé strany vypadá jinak|D|31.8. 07:01|P|Skalnatý svah může být pro stavbu domu komplikací, tady se ale stal jeho největší předností. Rezidence Estrade od studia MU Architecture v kanadském Q...|X|Článek
Rezidence o ploše přibližně 334 m² stojí na břehu jezera a její podobu určuje především svažitý terén. Architekti ho nepotlačili, ale využili ho jako základ návrhu. Od příjezdové cesty působí dům spíše uzavřeně s převahou tmavého cedru a kamene. Směrem k jezeru se naopak otevírá velkými prosklenými plochami.
Kamenné stěny ve spodní části navazují na skalnaté podloží a část kamene vytěženého při stavbě se vrátila do zahrady. Dům tak působí, jako by byl do pozemku přirozeně zasazený. A zároveň z každé strany ukazuje trochu jinou tvář.
Světlý interiér zjemněný dřevem
Uvnitř je dům podstatně světlejší, než napovídá tmavá fasáda. Bílé stěny a velká okna doplňují dřevěné podlahy a stropy, zatímco černé prvky se opakují na schodišti, nábytku i kuchyňské sestavě.
Právě kuchyně dobře ukazuje princip celého interiéru: tmavé hladké plochy jí dodávají eleganci, dřevo na ostrůvku a stropě ji naopak zjemňuje. Nábytku není mnoho a jednotlivé místnosti zůstávají vzdušné. Přesto interiér nepůsobí chladně. Velkou roli v tom hrají přírodní materiály, měkké textilie a výhledy, které jsou téměř součástí vybavení.
Schodiště proměnilo střed domu
Jedním z nejpůsobivějších míst je schodiště s dřevěnými stupni a téměř neviditelným skleněným zábradlím. Jeho skutečnou dominantou je ale okno vysoké přes několik podlaží, které přivádí světlo hluboko do domu a otevírá pohled do okolního lesa.
Trojice dlouhých závěsných svítidel ještě zdůrazňuje výšku prostoru. Z obyčejné spojnice mezi patry tak vzniklo místo, které určuje charakter celého interiéru.
Každé podlaží má vlastní úlohu
Také dispozice těží ze svažitého pozemku. Spodní část patří především dětem a zábavě, nechybí zde ani místnost se stolem na stolní tenis.
Prostřední úroveň soustřeďuje společný život kolem kuchyně, jídelny a obývacího pokoje, který se otevírá směrem k jezeru a navazuje na dlouhou verandu.
Nejvýše položená je soukromá zóna rodičů s hlavní ložnicí, koupelnou a šatnou. U rohového okna mají širokou sedací lavici, která z obyčejného výhledu udělala samostatné místo k odpočinku.
Práce s tím, co pozemek nabízí
Rezidence Estrade je dokladem, že nejsilnější nápady často vzniknou právě tehdy, když se architekti nesnaží místo předělat podle potřeb svého díla, ale s pokorou pracují s tím, co je k dispozici.
V tomto případě ukázali, že sklon nemusí být komplikací, pokud se výškové rozdíly využijí pro terasy, samostatná zákoutí nebo částečně zapuštěné podlaží.
Podobně zafungovala i jejich práce s okny – místo mnoha stejně velkých otvorů může mít větší efekt jedno promyšleně umístěné prosklení u schodiště nebo sedací okno v ložnici.|E|
|T|Bitcoin už mají Češi i v penzijním fondu. ČNB ho zatím testuje|D|31.8. 07:00|P|Ještě pár let nazpět byl bitcoin spojován především s technologickými nadšenci a spekulanty. Dnes se objevuje v portfoliích největších bank, správců m...|X|Článek
„Bitcoin se za posledních pár let výrazně posunul z alternativní investice pro technologické nadšence do světa klasických financí. Dnes do něj přes ETF vstupují velcí správci aktiv, státní investiční fondy a postupně i penzijní fondy,“ řekl Novinkám zakladatel a šéf internetových společností Frenkee a Frenk.ai Jiří Hluchý.
ETF je burzovně obchodovaný fond, který umožňuje jediným nákupem investovat například do desítek či stovek akcií, dluhopisů nebo komodit.
Podle partnera investiční firmy zaměřené na digitální aktiva RockawayX Adama Bilka v současnosti drží instituce jako ETF fondy, veřejně obchodované firmy a státy zhruba 18,5 procenta všech bitcoinů.
„Pomohl tomu především rozvoj bitcoinových ETF fondů, ve kterých má pozice přes dva tisíce institucionálních investorů,“ prohlásil.
Největší kategorií jsou podle Bilka registrovaní investiční poradci, tedy obdoba českých investičních zprostředkovatelů.
„Bitcoin drží i samotné státy. Zhruba 650 tisíc bitcoinů, tedy asi tři procenta celkové nabídky, v čele s USA s více než 328 tisíci bitcoiny,“ vysvětlil.
Martin Košťál z české kryptoměnové burzy Coinmate uvedl, že v posledních letech je vidět posun na velikosti obchodů, kdy firmy a movití jednotlivci pracují s vyššími objemy.
Podíl na bitcoinu už mají i někteří Češi spořící na stáří. Alternativní fond Future od Generali je od loňska první penzijní fond na českém trhu, který umožňuje v rámci doplňkového penzijního spoření investovat vedle akcií a nemovitostí také do kryptoměn.
Od letošního roku mají další cestu i běžní investoři. Investiční společnost Investika spustila fond Cryptonika zaměřený na bitcoin a ethereum.
Kryptoměny pronikají také do portfolií movitých Čechů, byť většinou zůstávají doplňkem. Podle J&T Banka Wealth Reportu je v roce 2025 vlastnilo 20 procent českých dolarových milionářů, zatímco v roce 2021 to bylo 14 procent.
„Část dolarových milionářů už začíná kryptoměny nastálo zařazovat do svých portfolií, v naprosté většině případů ale stále tvoří velmi malý podíl na jejich celkovém majetku,“ uvedl manažer privátního bankovnictví J&T Banky Roman Koděra.
Centrální banky zůstávají zdrženlivější. Jejich rezervy musí být likvidní, bezpečné a dostupné i během krizí. Prezidentka Evropské centrální banky Christine Lagardeová proto možnost zařazení bitcoinu do rezerv evropských centrálních bank odmítla.
Cestou experimentu šla Česká národní banka. Ta loni na podzim vytvořila testovací portfolio digitálních aktiv za milion dolarů (21 milionů korun).
Nejde ovšem o součást devizových rezerv a ČNB částku nebude aktivně navyšovat. Cílem je naučit se pracovat s úschovou, privátními klíči, účetnictvím, bezpečností a pravidly proti praní peněz. Výsledky chce banka vyhodnotit během dvou až tří let.|E|
|T|Írán v odvetě za americké útoky na Lárak ostřeloval základny USA v Jordánsku|D|31.8. 06:42|P|Íránské revoluční gardy uvedly, že zaútočily na americké základny v Jordánsku v odplatě za americký útok na odpalovací zařízení íránských raket na ost...|X|Článek
Íránské revoluční gardy tvrdí, že v Hormuzském průlivu po zásahu dvěma námořními minami hoří obří tanker, který se pokoušel nelegálně proplout jižní částí průlivu, napsala agentura Reuters s odvoláním na íránskou státní televizi. Íránské revoluční gardy požadují, aby se lodě proplouvající Hormuzským průlivem podřídily jejich pravidlům.
„Americké síly v Jordánsku jsou pod palbou raket,“ informovala televizní stanice Fox News, podle které se americké síly snažily sestřelit íránské rakety, odpálené proti americkým základnám v Jordánsku. „Zatím žádné významné dopady. Téměř všechny přilétající rakety byly zachyceny,“ uvedl reportér stanice s odvoláním na nejmenovaný americký zdroj.
Americké síly v neděli zasáhly dvě íránská zařízení pro odpalování raket na ostrově Lárak ležícím v severní části Hormuzského průlivu. Zpravodaji serveru Axios to sdělil nejmenovaný americký činitel s tím, že íránské revoluční gardy se chystaly pomocí raket klást námořní miny v průlivu. Podle vyjádření gard při útoku zahynulo několik vojáků a civilistů, uvedla agentura Reuters. Americké údery na Írán jsou první po několika týdnech klidu.
„Americké síly podnikly omezenou, přesnou akci proti silám íránských revolučních gard, které kladením min vytvářely bezprostřední ohrožení v Hormuzském průlivu. Írán hrozbu vytvořil a američtí vojáci ji odstranili, aby ochránili civilní námořníky, obchodní lodní dopravu a volný tok globálního obchodu,“ uvedlo americké velitelství CENTCOM, které řídí americké operace na Blízkém východě.
Íránské síly zaútočily na americké základny v Jordánsku v odvetě za americký útok na ostrov Lárak, uvedlo íránské ministerstvo zahraničí podle Reuters. Ministerstvo tvrdí, že základny v Jordánsku posloužily k útoku, při kterém byli zabiti a zraněni příslušníci íránských ozbrojených sil a civilisté. Varovalo, že Írán rozhodně odpoví na jakoukoliv další vojenskou agresi v budoucnu a že Spojené státy a jejich podporovatelé ponesou plnou odpovědnost za jakoukoliv eskalaci.
Americký prezident Donald Trump v neděli na sociálních sítích uvedl, že íránský energetický uzel na ostrově Charg je „rozmetáván na kusy“. Svůj příspěvek doprovodil videem zachycujícím exploze, které podle Reuters vzniklo pomocí umělé inteligence. Pro Trumpovo tvrzení zatím nejsou žádné další důkazy a Bílý dům ani americké ministerstvo obrany neposkytly bližší informace.
Spojené státy před týdnem představily nové sankce proti Íránu. Jejich cílem je podle Washingtonu odříznout zemi od veškerých ekonomických zdrojů, které pomáhají udržovat tamní režim při životě. Mnozí analytici tento krok vysvětlovali jako neochotu administrativy prezidenta Donalda Trumpa pokračovat ve vojenských operacích, a to i vzhledem ke zprávám o nedostatečných amerických zásobách některých typů munice.
Od uzavření memoranda o porozumění 14. června, které mělo za cíl do šedesáti dnů uzavřít dohodu o ukončení války, se USA a Írán obviňují z jeho porušování. Írán zaútočil na lodě v Hormuzském průlivu a na americké cíle v regionu. USA provedly několik úderů na Írán. Dohoda je tak především kvůli neshodě ohledně kontroly klíčového Hormuzského průlivu v nedohlednu.|E|
|T|Rusko v Bělgorodu hlásí dva mrtvé a 16 raněných|D|31.8. 06:14|P|Nejméně dva mrtvé a 16 raněných si vyžádalo ostřelování Bělgorodu na západě Ruska v neděli večer ukrajinskými raketami, oznámil úřadující gubernátor r...|X|Článek
O život v Bělgorodu přišel muž a šestnáctiletý mladík. Mezi raněnými je sedm dospívajících ve věku 16 a 17 let. Rakety zasáhly blíže neupřesněný komerční objekt. V důsledku ostřelování vypukly požáry v sedmi skladech, uvedl Šuvajev.
Bělgorod, který leží jen 30 kilometrů od hranic s Ukrajinou, bývá poměrně často terčem ukrajinského ostřelování a náletů dronů. Rusko v noci na pondělí útočilo mimo jiné na Záporoží na jihovýchodě Ukrajiny, kde jsou dva zranění. Jednoho člověka zranily ruské řízené letecké bomby v Izjumu na východě Ukrajiny, uvedly úřady.
Ukrajina se pátým rokem brání ruské agresi ve válce rozpoutané vpádem ruských vojsk na rozkaz ruského vůdce Vladimira Putina v únoru 2022. Součástí bojů jsou i časté vzájemné vzdušné údery, které v poslední době zesílily z obou stran.
Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na vojenské cíle či na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté - podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16 874 civilistů. Drtivou většinu civilních obětí OSN zaznamenala na území pod kontrolou Kyjeva, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Na letišti ukradl bundu a odletěl. Po dvou letech se vrátil a byl rovnou zatčen|D|31.8. 05:59|P|V Singapuru se krádež nevyplácí a na zločiny se nezapomíná. Toto sdělení vyslala do světa tamní policie poté, co po dvou letech dopadla muže, který si...|X|Článek
K odcizení bundy z obchodu v komplexu Jewel Changi Airport došlo podle serveru Independent v srpnu roku 2024. Jedná se o nejznámější část letiště s obřím krytým vodopádem a značným množstvím obchodů.
V jednom z nich si zaměstnanec všiml, že z figuríny zmizela džínová bunda s cenou 350 singapurských dolarů (asi 5710 korun). Podle záznamů bezpečnostních kamer muž sundal bundu z figuríny a z obchodu s ní odešel bez placení.
Policii se podařilo Brita identifikovat, ale v tu dobu už Singapur opustil. Krádež tak podezřelému zdánlivě prošla bez trestu.
Muž se však na letiště vrátil v rámci přestupu na navazující let do cílové destinace 15. srpna letošního roku a okamžitě byl zatčen.
„Pachatelé by neměli předpokládat, že uniknou odhalení jen proto, že po spáchání trestného činu opustí Singapur. Policie bude i nadále úzce spolupracovat se všemi zúčastněnými stranami s cílem odhalovat krádeže v obchodech na letišti Changi, odrazovat od nich a předcházet jim,“ uvedla tamní policie.
Brit byl obviněn z krádeže, za což v Singapuru hrozí pokuta, až sedm let vězení nebo obojí.
Policie současně s tímto případem informovala také o padesátileté Polce, která letos v červnu v tranzitní části terminálu 1 měla ukrást dva parfémy ze dvou různých obchodů. Celková škoda byla v přepočtu asi 13 tisíc korun. Na rozdíl od Brita ji policie zadržela ještě před odletem.|E|
|T|V národním parku Grand Canyon pohřešují po povodni 15 lidí|D|31.8. 05:57|P|Po patnácti lidech se pátrá poté, co národní park Grand Canyon na západě Spojených států zasáhla blesková povodeň, uvedla dnes agentura AFP s odvolání...|X|Článek
Z oblasti zasažené v sobotu ve 14:30 místního času (23:30 SELČ) povodní bylo dosud vzduchem přepraveno 62 lidí a očekává se, že další evakuace budou následovat. Žádní zranění nebyli hlášeni, poznamenal server BBC News.
Správa parku uvedla, že záplavy v některých oblastech způsobily značné škody a že stezky v oblasti byly uzavřeny. Varovala, že podle předpovědi se očekávají další bouřky a silné deště, což by mohlo vést k dalším bleskovým povodním, proudům trosek, sesuvům kamení a změnám v situaci na stezkách a řekách.
„Bylo to všechno děsivé. Byl krásný den a pak lidi začali křičet a utíkat,“ řekla 41letá Nikki Baggsová, která s dvěma přáteli patřila mezi evakuované z odlehlé chaty na dně Grand Canyonu. Než se nadáli, oblast zaplavila voda, uvedla Baggsová a dodala, že se původně těšili na večeři, ale teď jsou vděční, že jsou díky rychlé reakci strážců parku naživu.
Grand Canyon je jedním z nejoblíbenějších národních parků v USA, který každoročně navštíví přibližně pět milionů lidí. Nejoblíbenější turistickou trasou je stezka Bright Angel, kterou zasáhly povodně, stejně jako oblast u hotelu Phantom Ranch, kam se lze dostat pouze pěšky, na mule nebo na raftu po řece Colorado, dodal portál.
„Viděli jsme, jak se potok rozvodňuje, najednou z ničeho nic tryskaly vodopády, valily se balvany, bláto, sesuvy půdy,“ řekl agentuře AP Parth Desai, který procházel spolu se skupinou lékařů a průvodcem úzkou soutěskou, když začala blesková povodeň. V jednu chvíli kolega křičel „Nahoru, nahoru, nahoru!“, když se k nim řítila metrová zeď trosek, a tak nakonec narazili do kaktusů, dodal. Nakonec je večer z okolí Phantom Ranch zachránil vrtulník.
Blesková povodeň v severní části národního parku zničila také jediné vodovodní potrubí, které slouží turistům a obyvatelům parku. Od pondělka tak turisté nebudou moci přespat v chatách a v hotelech v parku Grand Canyon, dodala AP.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Studenti s malými dětmi budou mít nárok na novou dávku. Jak ji získají|D|31.8. 05:53|P|Chodí na přednášky či na praxe, ale současně se musejí postarat o malé dítě. Pokud jim nepomohou rodiče, mají často problém s tím, kam dítě odložit ne...|X|Článek
Odkdy je možné o hlídačkovné žádat a kdy bude prvně vyplaceno?
Nárok vznikne 1. září letošního roku. Studující rodiče tak o ni mohou požádat právě od září, ne dříve. Pokud splní podmínky, obdrží ji už za tento měsíc. Dávka se ale vyplácí zpětně, takže ji poprvé dostanou v říjnu.
Kdo má na ni nárok?
Studující rodič, kterému náleží rodičovský příspěvek a který současně splňuje stanovené podmínky studia.
Konkrétně musí jít o první studium v prezenční formě bakalářského, magisterského nebo doktorského studijního programu na vysoké škole v České republice, případně o první studium v denní formě na vyšší odborné škole. Studium musí probíhat ve standardní době studia, prodloužené nejvýše o jeden rok.
Jsou nějaké další podmínky?
U bakalářského a magisterského studia se nárok zpravidla uplatní až po prvních dvanácti měsících studia. Tato podmínka se neuplatní u prvního bezprostředně navazujícího magisterského studia ani u prvního doktorského studijního programu.
Obecně se podpora týká studujících rodičů do 26 let včetně. U rodiče studujícího první doktorský studijní program se však tato věková hranice neuplatňuje.
Jaké dokumenty jsou potřeba k žádosti?
Žadatel musí doložit splnění podmínek studia, a to prostřednictvím předepsaného formuláře Potvrzení o studiu pro účely Podpory studujícího rodiče. Tento formulář je určen speciálně pro účely této podpory, nelze jej nahradit běžným potvrzením o studiu.
Ve formuláři člověk uvede své základní údaje a údaje o škole. Příslušná vysoká nebo vyšší odborná škola ho následně potvrdí. Součástí potvrzení jsou také údaje potřebné k posouzení předchozího studia.
Formulář je již k dispozici na webových stránkách ministerstva práce a sociálních věcí. Údaje o vypláceném rodičovském příspěvku by si měl Úřad práce obstarat sám.
Jak bude možné si zažádat?
Přes internet prostřednictvím Klientské zóny Jenda, a to v rámci agendy rodičovského příspěvku. Žádost bude možné podat také v listinné podobě na předepsaném formuláři, a to přímo na pobočce Úřadu práce.
Elektronická žádost prostřednictvím internetu bude dostupná od 1. září 2026.
Kolik peněz studující rodiče dostanou?
Příjmy žadatele ani jeho domácnosti se při stanovení výše dávky neposuzují. Je stanovena jednotně jako jedna třetina minimální měsíční mzdy. Pro rok 2026 tak činí 7467 Kč měsíčně. Využití peněz na hlídání nebude kontrolováno.
Bude se dávka vyplácet i o prázdninách?
Za ty letní, tedy za měsíce červenec a srpen, nikoliv. Samozřejmě se vyplácí zpětně, takže v červenci přijdou peníze za červen.
Nárok na výplatu dávky nevznikne ani za kalendářní měsíc, ve kterém bude mít studující rodič studium po celý měsíc přerušené. Pokud přerušení trvá pouze část měsíce a ostatní podmínky jsou splněny, nárok na dávku má.|E|
|T|Zapisovatelku stíhají za pronásledování plzeňského soudce. Trvalo sedm let|D|31.8. 05:51|P|Neustále mu telefonovala, bombardovala ho zprávami a šmírovala ho téměř na každém kroku. To vše trvalo téměř sedm let. Za dlouhodobé pronásledování pl...|X|Článek
Státní zástupce Robert Merkun Novinkám potvrdil, že na obviněnou podal obžalobu pro trestný čin nebezpečného pronásledování. „V době od listopadu 2018 do května 2025 vytrvale a soustavně pronásledovala poškozeného tím způsobem, že jej i přes jeho výslovný nesouhlas kontaktovala prostřednictvím telefonu, e-mailových zpráv či osobně vyhledávala jeho osobní blízkost a sledovala jej,“ konstatoval žalobce.
Například během pracovní doby na soudce číhala u jeho kanceláře nebo na chodbě. „Po práci zase čekala před soudní budovou a poškozeného sledovala během cesty domů, zejména v městské hromadné dopravě nebo při nákupech v obchodech,“ stojí dále v obžalobě.
Vše vyeskalovalo loni v březnu, kdy žena čekala na soudce před jeho domem a sdělila mu, že jí neuteče a že zařídí, aby se s ní musel bavit. To v něm vzbudilo pochybnost o jejím psychickém stavu a důvodnou obavu o život a zdraví zejména jeho rodinných příslušníků.
Byl ve stresu
Státní zástupce upozornil na to, že se jednání obviněné ženy negativně promítlo do života poškozeného. „Byl ve stresu, což snižovalo jeho pracovní soustředění při výkonu profese soudce. Musel měnit trasy cest, kterými běžně chodil, nebo si zakrýval na veřejnosti svoji tvář kšiltovkou. Změnil kvůli tomu i bydliště a místo pracovního působení. Ani to ale obviněnou neodradilo, stejně jako výtka od jejího nadřízeného,“ zdůraznil žalobce s tím, že v této věci se délka páchání trestného činu obdobným případům vymyká.
Podle něj bylo dlouhodobé pronásledování zřejmě reakcí na to, že poškozený neopětoval city, které k němu obviněná zřejmě chovala.|E|
|T|Začátek září doprovodí příjemné teploty|D|31.8. 05:46|P|Úvod nového týdne do Česka přinese zataženou oblohu s občasným deštěm a místy i zabouří. Obloha se však rychle protrhá a slunečné počasí doprovodí pří...|X|Článek
Po přechodu pondělní zvlněné studené fronty se do Česka od jihozápadu rozšíří výběžek vyššího tlaku vzduchu, který zajistí polojasné až oblačné počasí. Odpolední teploty se v Čechách ustálí na hodnotách kolem 23 °C, ale na Moravě a ve Slezsku budeme stále měřit až 27 °C.
V následujících dnech k nám po severním okraji tlakové výše doputují z Německa a Polska rozpadající se okraje jednotlivých frontálních systémů, které se nad naším územím projeví především zvětšenou oblačností a na severu země se setkáme i s místními přeháňkami.
Pondělí začne zataženou oblohou, od západu se ráno a dopoledne na většině území prožene pásmo deště a místy i bouřek. Po poledni se začne oblačnost protrhávat na oblačno až polojasno, v severních Čechách se odpoledne místy vyskytnou přeháňky. Ranní minima klesnou na 17 až 13 °C a odpoledne naměříme 21 až 25 °C, na Moravě a ve Slezsku až 27 °C. Vát bude mírný západní vítr, který v dopoledních bouřkách přechodně zesílí.
Klidný začátek meteorologického podzimu
V úterý, na úvod meteorologického podzimu a zároveň v první školní den, na obloze bude polojasno, v severní polovině území až oblačno a odpoledne se v pohraničí ojediněle vyskytnou přeháňky. Noční teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpolední maxima vystoupí na 20 až 24 °C, na jižní Moravě až na 27 °C. Povane mírný vítr ze západních směrů.
Ve středu převládne velká oblačnost, přechodně může být i zataženo a hlavně v severní polovině území se místy vyskytnou slabé přeháňky. Během odpoledne se obloha od západu protrhá na polojasno až skoro jasno. Po ránu se ochladí na 13 až 9 °C a maxima se vyšplhají na 21 až 25 °C, na jihu Moravy naměříme až 27 °C. Vát bude slabý vítr od západu.
Čtvrtek přinese oblačnou až polojasnou oblohu, odpoledne a večer se zejména na severu ojediněle vyskytnou přeháňky. Ranní minima poklesnou na 14 až 10 °C, v údolích při vyjasnění až na 8 °C. Nejvyšší denní teploty se dostanou na 21 až 25 °C. Vát bude mírný vítr ze západních směrů.
Víkend slunečný s letními teplotami
V pátek bude opět polojasno až oblačno, na severu území se místy vyskytnou přeháňky nebo občasný déšť. Nad ránem teploty klesnou na 16 až 12 °C a odpoledne teploměr ukáže 23 až 27 °C. Foukat bude mírný vítr od západu nebo jihozápadu.
O víkendu se přes naše území pravděpodobně přesune tlaková výše, což bude znamenat ubývání oblaků i srážek. Zatímco ranní minima mohou při vyjasnění klesat i pod 10 °C, odpolední maxima se budou při polojasném počasí pohybovat stále kolem letních 25 °C.|E|
|T|Vítejte, vzkazuje Jerevan. Arménie přijme Rusy prchající před mobilizací|D|31.8. 05:40|P|Arménie nebude bránit vstupu ruským občanům, kteří by chtěli do země prchnout kvůli obavám z nové mobilizace. Uvedl to arménský tajemník Rady bezpečno...|X|Článek
Už delší dobu se spekuluje o nové ruské mobilizaci, která by mohla po zářijových parlamentních volbách zasáhnout stovky tisíc lidí. Důvodem jsou mimo jiné vysoké ztráty ruské armády na Ukrajině a zpomalující se nábor. Mobilizace by tento problém mohla vyřešit, ale zároveň by pro Kreml byla velkým politickým a ekonomickým rizikem.
„Na hranici se nikoho nebudou ptát, proč sem přijel. Jak víte, lidé z Ruska mohou do Arménie vstoupit bez zahraničního pasu,“ řekl Simonyan v rozhovoru pro ruskojazyčnou televizi Dožď. „Rusům mohu říct jen jednu věc: Vítejte v Arménii. Všichni jsou u nás vítáni a máme ke všem respekt,“ ujistil ruské občany.
Rusové, kteří prchají před možností, že budou posláni do války, budou podle Simonyana moci v Arménii zůstat a později se vrátit do Ruska, až to sami uznají za vhodné. „Tady najdou všechno, co chtěli najít. Do Ruska se mohou vrátit, až pro ně bude situace adekvátní,“ uvedl s tím, že Arménie je ochotna Rusům maximálně pomoci.
Arménie se stala jedním z hlavních cílů ruské emigrace už po začátku války na Ukrajině a zejména po mobilizaci v roce 2022. Nyní se zájem podle místních realitních makléřů znovu zvyšuje. Nájemné v Jerevanu za poslední měsíce vzrostlo zhruba o 30 procent. Podle makléřů se někteří Rusové snaží odjet ze země ještě před zářijovými parlamentními volbami.
Jen za první polovinu roku 2026 do Arménie přijelo kolem 417 tisíc Rusů, oproti zhruba 340 tisícům za celý rok 2025.|E|
|T|Lesníci z Brna zachraňují mizející druhy stromů v pralesích Amazonie|D|31.8. 05:38|P|Amazonské pralesy chřadnou a postupně z nich mizí některé druhy stromů. Nepříznivý vývoj se snaží změnit lesníci z brněnské Mendelovy univerzity. V ob...|X|Článek
Peruánská Amazonie patří k nejcennějším přírodním oblastem světa. V posledních desetiletích však čelí rychlému úbytku lesů, a to kvůli rozšiřování zemědělské půdy, nelegální těžbě dřeva a také pěstování koky, známé pro výrobu kokainu.
Mnoho druhů stromů dnes přežívá už jen v několika málo zdejších lokalitách, přičemž hrozí, že některé z nich v nadcházejících letech z přírody zcela zmizí.
V projektu vedeném Mendelovou univerzitou se odborníci zaměřují na deset nejohroženějších druhů stromů. „Cílem projektu není pouze jejich vyhledávání a mapování, ale také sběr semen, jejich rozmnožování v lesních školkách a návrat mladých stromů do přírody,“ uvedla za brněnský vědecký tým Lenka Ehrenbergerová.
První lesní školka je založena, vznik dalších dvou bude brzy následovat. Pro celý projekt jsou velmi důležité, protože právě nedostatek mladých stromů je jednou z hlavních překážek obnovy původních lesů.
„Velkým úspěchem bylo to, když naši vědci objevili několik stromů Elaeagia ambigua, o němž existuje jen minimum informací a který patří mezi vůbec nejohroženější dřeviny peruánské Amazonie,“ doplnila výzkumnice. Každý nově objevený strom je mimořádně cenný, protože představuje zdroj semen a rozšiřuje poznatky o rozšíření konkrétního druhu.
Projekt financuje švýcarská nadace Franklinia a soustředí se na druhy, u nichž hrozí vyhynutí. Vědci nejprve mapují jejich výskyt, hodnotí míru ohrožení a následně připravují plán jejich dlouhodobé ochrany. Aktualizují i data pro takzvaný Červený seznam ohrožených druhů.
Tříletý projekt představuje další z mnoha mezinárodních ochranářských aktivit Mendelovy univerzity. Její odborníky lze najít po celém světě – dlouhodobě se věnují ochraně ohrožených dřevin například na jemenském ostrově Sokotra, v Kambodži nebo v Etiopii.|E|
|T|Poznala jsem poctivý rockový život, ale největší lekce mi daly bary, říká zpěvačka Tanja|D|31.8. 05:31|P|Její život by dal na dvě silné knihy, které by se jistě dobře četly. Po úspěších na přelomu osmdesátých a devadesátých let, kdy byla členkou skupiny C...|X|Článek
Pořád vám nad hlavou létá rokenrol?
Naštěstí ano. Vystupuju sama i se skupinou Citron, takže je to vlastně stejné jako v době, kdy ta písnička vznikla a stala se hitem. Až mi jednou ten rokenrol nad hlavou létat přestane, až ho nebudu cítit v muzice a třeba ani ve svém soukromém životě, tak zpívání nechám.
Vzpomínáte si, jak ta píseň přišla na svět?
Pamatuju si to docela přesně. Byli jsme s Radimem Pařízkem, tehdejším bubeníkem a kapelníkem Citronu, kolegové, nikoli ještě manželé, a dávali jsme v Ostravě dohromady nahrávací studio. Bylo mimochodem první soukromé u nás.
Přijel tam za námi kytarista a zpěvák Miloš Dodo Doležal, a tak jsme hráli, vymýšleli a nakonec z toho vznikla tahle písnička. Každý z nás do ní dal něco svého a každý z nás si myslel, že nevznikne nic zajímavého. Natočili jsme ji, já ji nazpívala a stal se z ní hit.
Vybavujete si své pocity, když jste ji poprvé slyšela z rádia?
Nevzpomínám, protože jsem její cestu za posluchačem nesledovala. Jak říkám, všichni jsme si mysleli, že z ní nic velkého nebude. Kromě toho se nerada poslouchám v rádiu a vidím v televizi, takže jsem to nechala volně plynout.
Když ale potom přišla další hitovka Kam jen jdou lásky mé, kterou jsme nazpívali spolu s Láďou Křížkem, tu jsem už v rádiu poslouchávala. A byl to hezký pocit.
Kam jen jdou lásky mé je pěvecky náročná písnička. Zvládala jste ji ve studiu nazpívat bez potíží?
Vůbec ne, měla jsem s ní problémy. Jen byly asi jiné, než na jaké myslíte vy. Nešlo o techniku, v tom zase ta písnička tak složitá není. Ale už když jsem ve svých hudebních začátcích zpívala s různými amatérskými kapelami, mívala jsem několik těžkostí.
Potřebovala jsem především najít s muzikanty společnou řeč a také pojmout co nejlépe svůj zpěv. Týkalo se to i nahrávání.
Při natáčení písničky Kam jen jdou lásky mé mě nejvíce cepoval Láďa Křížek. Ve studiu byl nesmírně náročný. V té době byl populární, jeho hvězda stoupala strmě vzhůru a moc mu záleželo na tom, aby jeho písničky byly po všech stránkách dokonalé.
Když se mu něco nelíbilo, točilo se znovu, a opakovalo se to až do okamžiku, kdy podle něho bylo všechno stoprocentní.
Mimochodem, až po mnoha letech jsem se dozvěděla, že tuhle písničku původně složil pro Lucii Bílou. Ona ji ale zpívat nechtěla, a tak jsem mu zbyla já. Zaplaťpánbůh.
Do velkého hudebního světa jste se v roce 1982 dostala díky tomu, že jste vyhrála konkurz na účinkování v televizním pořadu Dluhy Hany Zagorové. Chtěla jste být původně popovou zpěvačkou?
Nejsem příznivcem hudebních škatulek. Bylo mi to jedno, a je mi to vlastně jedno pořád. Tehdy prostě hlasatelka v televizi řekla, že se do toho pořadu dělá konkurz na vokalistky, a já se přihlásila.
Chodila jsem ještě na gymnázium a Hana Zagorová se mi jako zpěvačka moc líbila. Nakonec jsem byla v konkurzu úspěšná. Dostala jsem se mezi několik holek, které potom jako vokalistky v Dluzích Hany Zagorové účinkovaly.
Jaké to bylo?
Zpočátku jsem byla šťastná, že se mi to podařilo. Potom se ale dostavila tréma. Byla jsem z té práce skoro až vystrašená, což ostatně potkalo i řadu dalších holek. Ve studiu hrála skupina Karla Vágnera, která Hanu Zagorovou doprovázela. Nás oblékli do šatů a řekli nám, co máme zpívat. Nikdo se s námi moc nemazal, takže to bylo někdy docela náročné.
Hana Zagorová však byla pořád velice milá. Dokonce tak milá, že žádná z vokalistek neměla odvahu se jí na cokoli zeptat. Natož já se svým ostravským přízvukem, kvůli kterému se mi tenkrát dost lidí vysmívalo. Docela jsem se styděla mluvit.
V každém případě mi ten pořad pomohl do velkého hudebního světa, i když jsem se v něm zpočátku pohybovala velmi opatrně a intuitivně.
Teprve když jsem v roce 1987 potkala Radima Pařízka, který mi řekl, abych šla jako host zpívat do jeho metalové kapely Citron, tak jsem se změnila. Pochopila jsem, že je dobré vědět, co a proč děláte.
Takový totiž Radim byl. Byl vizionář. Určil, co budu dělat, mně se to líbilo, neprotestovala jsem a dostavilo se u mě i vyšší sebevědomí.
Vzal vás na rockovou cestu. Nebála jste se jí?
Všichni kluci z Citronu byli skvělí. Měli výbornou partu, přijali mě, bylo mi s nimi dobře, takže jsem neměla důvod se bát. Přijela jsem za nimi z Německa, kde jsem do té doby zpívala s barovou kapelou. Ocitla jsem se najednou v úplně jiném prostředí, ale byla s nimi taková legrace a pohoda, že nebyl problém se v něm zabydlet.
Žili jsme pak poctivý rockový život. Mejdany, pití, muzika, to všechno tam bylo. Drogy ne, ty nás nepřitahovaly, a navíc u nás tenkrát nebyly moc rozšířené.
Jaké máte vzpomínky na zpívání v německých barech?
Byla to řehole, ale zároveň ta nejlepší škola.
V čem?
Pořád jsem zpívala. Přes den jsem si dávala hlasová cvičení a večer byly koncerty. Před lidmi jsem každý den vystupovala nejméně tři hodiny. Naučila jsem se díky tomu pracovat s hlasem tak, aby vydržel a byl výraznější, což se mi pak samozřejmě hodilo. A také jsem si coby barová zpěvačka vydělala na tu dobu slušné peníze.
Mimochodem, naše kapela vystupovala v berlínském Friedrichstadt-Palastu a na druhé scéně koncertovali Helena Vondráčková a Jiří Korn.
Tvrdíte, že jste vydělávala dobré peníze. Byla nabídka z Citronu ekonomicky zajímavější?
Zajímavější nebyla, ale rozhodla jiná věc. Řekla jsem si, že je to příležitost poznat atmosféru opravdových koncertů, takových, na které lidé přijdou jenom kvůli vaší kapele. Tušila jsem, že když se jí nechopím, možná už další nepřijde. Do baru jsem se přece mohla kdykoli vrátit, to zase takový problém nebyl.
A pomýšlela jste na to někdy?
Jednu zajímavou nabídku jsem dostala. Žila jsem tehdy v Kamenici, kousek od Prahy, měla jsem malou dceru a přišla mi nabídka, abych odjela zpívat na výletní parník na moře. Ekonomicky to bylo opravdu velice zajímavé. Já ale měla kromě dcery i nový život, začala jsem podnikat v kosmetických službách. Má priorita tedy byla jasná. Zůstala jsem.
V Citronu se vám dařilo, byla jste brzy populární. Co to s vámi udělalo?
Doufám, že nic. S Radimem Pařízkem jsme se stali partnery a potom manžely. Měli jsme studio a věnovali se mu. To byl můj život. Neměla jsem čas sledovat, jak se vyvíjí má popularita. Vím jen, že mě lidé poznávali a že mi do schránky chodila spousta dopisů. Bylo to milé, to ano.
Skládala jste někdy písničky?
Na EP Stín jsem napsala text písně Jen si se mnou hraj. Jinak v podstatě nic. Stalo se mi ale, že když před pěti lety Radim zemřel, tak i když už jsme byli dávno rozvedení a měli jsme za sebou i období napjatých vztahů, napsala jsem asi pět textů.
Nebyly moc pozitivní, byly emotivní a smutné. Zapsala jsem si je, uložila a od té doby žádný další nepřišel. Třeba se k nim někdy vrátím a nechám je zhudebnit.
Stihli jste si s Radimem Pařízkem všechna ta napětí, která mezi vámi po vašem rozchodu byla, vysvětlit a urovnat je?
Nikdo netušil, že zemře. Když odešel, byli jsme ve stádiu, kdy se to mezi námi urovnávalo. Chtěl mi zase pomáhat, byli jsme v úzkém pracovním kontaktu, ale všechno jsme si vyříkat nestihli. Celý život jsme k sobě nicméně chovali respekt, ať už to mezi námi bylo jakékoli. Bylo to tak do poslední chvíle.
Proč jste po rozchodu s Radimem Pařízkem asi patnáct roků nezpívala?
Odešla jsem od něho v první polovině devadesátých let. Nebyli jsme schopni domluvit se na tom, co s námi bude dál.
Muzika moc nešla, protože lidi tady po revoluci poslouchali hlavně zahraniční hudbu. Radim se tedy začal věnovat i dalším věcem, budoval vlastní televizi a rádio, hledal nové spolupracovníky a rodina šla trochu stranou. Pro mě to bylo stresující.
Měli jsme malou dceru a já se rozhodla odejít. V tu chvíli nejenom od něj, ale i od kapely. Vypadalo to jako můj hudební konec, což vlastně dlouhou dobu byl.
Co jste dělala?
Přestěhovala jsem se do zmíněné Kamenice. Žila jsem s novým partnerem, starala se o dceru a měla jsem klid. Brzy jsem si založila kosmetický salón a věnovala se jemu. Žila jsem jinak než roky předtím. A trvalo to patnáct let.
Vůbec jste nezpívala?
Občas jsem koncertovala s pražskou kapelou Aréna. Spíš jsem si tím ale dělala radost, koncertů moc nebylo.
Nakonec jste se však na pódia vrátila. Co vás k tomu přimělo?
Po těch patnácti letech jsem si řekla, že už mě klidný život nebaví. Dcera vyrostla, já měla víc času, a tak jsem si začala přát, aby se něco v mém životě stalo. A stalo se.
Jednoho dne mi zavolal známý fyzioterapeut Karel Mališ, dnes už můj partner, se kterým jsem se někdy ve svých pětadvaceti letech setkala v Ostravě v sauně. Řekl mi, že žije v Řecku, je právě v Rakousku, a jestli se s ním nechci potkat. Byla jsem pro a dohodli jsme se, že se sejdeme ve Vídni.
Sedla jsem do auta, jela do Vídně. Tam jsme si dali kafe a za měsíc už jsem si kupovala letenku do Řecka. V tu chvíli skončila má kapitola v Kamenici.
Žila jste pak v Řecku?
Vydržela jsem tam rok. Dalo by se říct, že jsem celou dobu relaxovala. Mezitím se však v Orlové objevila kapela Ahard, která mě kontaktovala s nabídkou, zda bych s ní nechtěla zpívat.
Já to vzala a po nějakém čase jsme vystupovali na akci, kterou pořádal Radim Pařízek. Když po našem koncertu procházel kolem mě, zastavil se a řekl: „Vždyť ty nezpíváš tak špatně. Nechceš si to po těch letech zase zkusit s Citronem jako host?“
Řekla jsem mu, že klidně, a tím začala má nová éra. Tenkrát s kapelou Citron zpíval Fany Michalík.
Jenže v roce 2015 se muzikanti v Citronu rozkmotřili. Jak jste to viděla vy?
Fany, kytaristé Jaroslav Bartoň a Jiří Šperl a baskytarista Václav Vlasák vytvořili vlastní kapelu. Nechci to rozpitvávat, ale zaskočilo mě to.
Radim měl v té době všechno naplánované, a najednou se mu jeho záměry a vize rozsypaly. Řekl si ale, že to nevzdá. To byla ostatně jeho typická vlastnost. Oslovil Láďu Křížka, který nabídku na post zpěváka přijal, vzali si mladší muzikanty a jelo se dál.
Radim nicméně chtěl, abych dál měla svou kapelu a koncertovala s ní, protože netušil, jak změny v Citronu vezmou lidi a jestli to vůbec bude fungovat. Naštěstí se ukázalo, že to byly plané obavy. Diváci Citronu zachovali přízeň.
Na svém novém EP Plamen jste zůstala ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Dva rybáři přežili pět dnů ve vlnách Pacifiku v chladicím boxu|D|31.8. 05:20|P|Mexické námořnictvo ve druhé polovině srpna zachránilo dva rybáře, kteří se ocitli na volném moři ve velkém chladicím boxu. Ve vlnách Tichého oceánu t...|X|Článek
Dva muži ve věku 53 a 32 let vypluli v polovině srpna na lodi Camaronera za účelem rybolovu na moře u pobřeží státu Chiapas, jenž leží na samém jihu Mexika. Jejich kolegové však s nimi 14. srpna ztratili spojení, a tak se s žádostí o pomoc obrátili na mexické námořnictvo.
Pátrací jednotky se vydaly na moře i do vzduchu, odkud se 19. srpna podařilo trosečníky lokalizovat přibližně 130 námořních mil od pobřeží (zhruba 240 kilometrů), uvedla agentura Reuters. Ke dvěma mužům, kteří se na vlnách houpali uvnitř chladicího boxu, se tak vydala hlídková loď mexického námořnictva a vyzvedla je na palubu.
Dos pescadores que permanecieron cinco días a la deriva sobre una hielera fueron localizados y rescatados por personal naval a más de 240 km de la costa de Chiapas.
Mediante el despliegue de unidades de superficie y aéreas bajo el concepto Trinomio (buque–interceptora–aeronave),… pic.twitter.com/ysMhoOCpz1
Jelikož se jim celých pět dnů na moři značně nedostávalo jídla a vody, byli oba muži značně vysílení. Po prvotním vyšetření a poskytnutí první pomoci přímo na palubě lodi pro ně přiletěl vrtulník a dopravil je do nemocnice na pevnině, kde se zanedlouho také setkali se svými rodinami, informoval magazín People.
„Těmito akcemi mexické námořnictvo znovu potvrzuje svůj závazek vůči veřejnosti chránit lidský život na moři a poskytovat podporu osobám v nebezpečí v mexických vodách,“ uzavřeli námořníci zprávu o záchraně dvou rybářů v chladicím boxu.|E|
|T|KVÍZ: Slavné páry s velkým věkovým rozdílem. Jak dobře je znáte?|D|31.8. 04:49|P|„Vždyť by mohla být jeho babičkou, on jejím dědou, ona jeho mámou nebo on jejím tátou,“ řeknete si možná při pohledu na slavné partnerské a manželské ...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Slavné páry s velkým věkovým rozdílem. Jak dobře je znáte?
„Vždyť by mohla být jeho babičkou, on jejím dědou, ona jeho mámou nebo on jejím tátou,“ řeknete si možná při pohledu na slavné partnerské a manželské páry v našem kvízu. A jelikož jim to až na jednu výjimku klape, některým dokonce desítky let, dá se říct, že věk je opravdu jen číslo. Některé od sebe dělí „pouhých“ dvacet let, jiné i půl století. Umíte si představit, že byste sami žili v páru s opravdu výrazným věkovým rozdílem? Projděte si naše otázky – třeba po jejich zodpovězení změníte názor.
Související témata:
Slavné páry
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Dojem jako priorita. Jihokorejci si najímají sekretářky i partnery|D|31.8. 04:30|P|Tlak na to, jak člověka vnímá okolí, může mít nejrůznější podoby. Například v Jižní Koreji se promítá i do mezilidských vztahů – někdy vede k tomu, že...|X|Nahrávám video
Tlak na to, jak člověka vnímá okolí, může mít nejrůznější podoby. Například v Jižní Koreji se promítá i do mezilidských vztahů – někdy vede k tomu, že je důležitější vztah navenek předvést než ho skutečně mít. V zemi si lze například najmout člověka, který pro okolí zahraje jakoukoli roli – sekretářku či partnerku. V Koreji pro to existuje výraz čchämjon – společenská tvář, tedy obraz člověka v očích ostatních. Pravidla pro takovou službu jsou pevná. Komunikace probíhá výhradně přes agenturu. Často nejde o samotu, ale o to udělat dojem.|E|
|T|V národním parku Grand Canyon v USA pohřešují po povodni patnáct lidí|D|31.8. 03:25|P|Po patnácti lidech se pátrá poté, co národní park Grand Canyon (Velký kaňon) na západě Spojených států zasáhla blesková povodeň, uvedla dnes agentura ...|X|Po patnácti lidech se pátrá poté, co národní park Grand Canyon (Velký kaňon) na západě Spojených států zasáhla blesková povodeň, uvedla dnes agentura AFP s odvoláním na správu parku. Ta žádá veřejnost o informace týkající se patnácti lidí, kteří se pohřešují, anebo se o nich neví.
Z oblasti zasažené v sobotu ve 14:30 místního času (23:30 SELČ) povodní bylo dosud vzduchem přepraveno 62 lidí a očekává se, že další evakuace budou následovat. Žádní zranění nebyli hlášeni, poznamenal server BBC News.
Správa parku uvedla, že záplavy v některých oblastech způsobily značné škody a že stezky v oblasti byly uzavřeny. Varovala, že podle předpovědi se očekávají další bouřky a silné deště, což by mohlo vést k dalším bleskovým povodním, proudům trosek, sesuvům kamení a změnám v situace na stezkách a řekách.
„Bylo to všechno děsivé. Byl krásný den a pak lidi začali křičet a utíkat,“ řekla 41letá Nikki Baggsová, která s dvěma přáteli patřila mezi evakuované z odlehlé chaty na dně Grand Canyonu. Než se nadáli, oblast zaplavila voda, uvedla Baggsová a dodala, že se původně těšili na večeři, ale teď jsou vděční, že jsou díky rychlé reakci strážců parku naživu.
Blesková povodeň
Grand Canyon je jedním z nejoblíbenějších národních parků v USA, který každoročně navštíví přibližně pět milionů lidí. Nejoblíbenější turistickou trasou je stezka Bright Angel, kterou zasáhly povodně, stejně jako oblast u hotelu Phantom Ranch, kam se lze dostat pouze pěšky, na mule nebo na raftu po řece Colorado, dodal portál.
„Viděli jsme, jak se potok rozvodňuje, najednou z ničeho nic tryskaly vodopády, valily se balvany, bláto, sesuvy půdy,“ řekl agentuře AP Parth Desai, který procházel spolu se skupinou lékařů a průvodcem úzkou soutěskou, když začala blesková povodeň. V jednu chvíli kolega křičel „Nahoru, nahoru, nahoru!“, když se k nim řítila metrová zeď trosek, a tak nakonec narazili do kaktusů, dodal. Nakonec je večer z okolí Phantom Ranch zachránil vrtulník.
Blesková povodeň v severní části národního parku zničila také jediné vodovodní potrubí, které sloužím turistům a obyvatelům parku. Od pondělka tak turisté nebudou moci přespat v chatách a v hotelech v parku Grand Canyon, dodala AP.|E|
|T|V národním parku Grand Canyon v USA zahynul po povodni člověk|D|31.8. 03:25|P|Jeden člověk zahynul a asi po patnácti lidech se pátrá poté, co národní park Grand Canyon na západě Spojených států o víkendu zasáhla blesková povodeň...|X|Jeden člověk zahynul a asi po patnácti lidech se pátrá poté, co národní park Grand Canyon na západě Spojených států o víkendu zasáhla blesková povodeň. Ta si vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele, uvedla agentura AP s odvoláním na správu parku.
Z oblasti zasažené v sobotu ve 14:30 místního času (23:30 SELČ) povodní bylo dosud vzduchem přepraveno 62 lidí a očekává se, že další evakuace budou následovat. V neděli večer pak bylo poblíž peřejí Crystal Rapids na Coloradu nalezeno tělo šestačtyřicetiletého muže, uvedla správa parku bez dalších podrobností. Správa žádá veřejnost o informace týkající se dalších asi patnácti lidí, kteří se pohřešují anebo o sobě nedali vědět.
Správa parku uvedla, že záplavy v některých oblastech způsobily značné škody a že stezky v oblasti byly uzavřeny. Varovala, že podle předpovědi se očekávají další bouřky a silné deště, což by mohlo vést k dalším bleskovým povodním, proudům trosek, sesuvům kamení a změnám v situace na stezkách a řekách.
„Bylo to všechno děsivé. Byl krásný den a pak lidi začali křičet a utíkat,“ řekla 41letá Nikki Baggsová, která s dvěma přáteli patřila mezi evakuované z odlehlé chaty na dně Grand Canyonu. Než se nadáli, oblast zaplavila voda, uvedla Baggsová a dodala, že se původně těšili na večeři, ale teď jsou vděční, že jsou díky rychlé reakci strážců parku naživu.
Blesková povodeň
Grand Canyon je jedním z nejoblíbenějších národních parků v USA, který každoročně navštíví přibližně pět milionů lidí. Nejoblíbenější turistickou trasou je stezka Bright Angel, kterou zasáhly povodně, stejně jako oblast u hotelu Phantom Ranch, kam se lze dostat pouze pěšky, na mule nebo na raftu po řece Colorado, dodal portál.
„Viděli jsme, jak se potok rozvodňuje, najednou z ničeho nic tryskaly vodopády, valily se balvany, bláto, sesuvy půdy,“ řekl agentuře AP Parth Desai, který procházel spolu se skupinou lékařů a průvodcem úzkou soutěskou, když začala blesková povodeň. V jednu chvíli kolega křičel „Nahoru, nahoru, nahoru!“, když se k nim řítila metrová zeď trosek, a tak nakonec narazili do kaktusů, dodal. Nakonec je večer z okolí Phantom Ranch zachránil vrtulník.
Blesková povodeň v severní části národního parku zničila také jediné vodovodní potrubí, které sloužím turistům a obyvatelům parku. Od pondělka tak turisté nebudou moci přespat v chatách a v hotelech v parku Grand Canyon, dodala AP.|E|
|T|Blesková povodeň v Grand Canyonu zabila nejméně dva lidi, další se pohřešují|D|31.8. 03:25|P|Nejméně dva lidé zahynuli a asi po patnácti dalších se pátrá poté, co národní park Grand Canyon na západě Spojených států o víkendu zasáhla blesková p...|X|Nejméně dva lidé zahynuli a asi po patnácti dalších se pátrá poté, co národní park Grand Canyon na západě Spojených států o víkendu zasáhla blesková povodeň. Ta si vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele, uvedla agentura AP s odvoláním na správu parku.
V neděli večer bylo nedaleko peřejí Crystal Rapids na řece Colorado nalezeno tělo 46letého muže, uvedla Správa národních parků bez bližších podrobností. Park později na facebookových stránkách informoval o nálezu nejméně jednoho dalšího těla. Správa parku zároveň vyzvala veřejnost, aby jí poskytla jakékoliv informace o pohřešovaných turistech.
O víkendu si blesková povodeň v oblasti Bright Angel Creek vyžádala evakuace šesti desítek osob, strhla balvany do řeky Colorado a poškodila jediné vodovodní potrubí, které zásobuje turisty i místní obyvatele. V důsledku toho platí pro stálé obyvatele přísná omezení spotřeby vody a turistům byl zakázán pobyt v chatách a hotelech uvnitř parku.
Čtyři vlny srážek nad dvěma povodími potoků během víkendu vyvolaly náhlé bleskové povodně, uvedla Národní meteorologická služba. Záběry z oblasti zachytily silný proud bahnité vody plné kamenů, který unášel kaňonem něco, co vypadalo jako části chaty, píše AP. Podle Správy národních parků zde přitom v průměru spadne méně než 25 centimetrů srážek ročně.
Meteorologové varují, že oblíbenou turistickou destinaci mohou kvůli dešti a bouřkám zasáhnout další povodně, a to už v pondělí, uvedla Paige Konieczná z meteorologické služby ve městě Flagstaff v Arizoně. Návštěva Grand Canyonu může být v létě obzvláště nebezpečná kvůli riziku bleskových povodní, které doprovázejí období dešťů. Slunečné dny mohou rychle ustoupit bouřkám a přívalovým dešťům.
Blesková povodeň
Grand Canyon je jedním z nejoblíbenějších národních parků v USA, který každoročně navštíví přibližně pět milionů lidí. Nejoblíbenější turistickou trasou je stezka Bright Angel, kterou zasáhly povodně, stejně jako oblast u hotelu Phantom Ranch, kam se lze dostat pouze pěšky, na mule nebo na raftu po řece Colorado, dodal portál.
„Viděli jsme, jak se potok rozvodňuje, najednou z ničeho nic tryskaly vodopády, valily se balvany, bláto, sesuvy půdy,“ řekl agentuře AP Parth Desai, který procházel spolu se skupinou lékařů a průvodcem úzkou soutěskou, když začala blesková povodeň. V jednu chvíli kolega křičel „Nahoru, nahoru, nahoru!“, když se k nim řítila metrová zeď trosek, a tak nakonec narazili do kaktusů, dodal. Nakonec je večer z okolí Phantom Ranch zachránil vrtulník.
Blesková povodeň v severní části národního parku zničila také jediné vodovodní potrubí, které sloužím turistům a obyvatelům parku. Od pondělka tak turisté nebudou moci přespat v chatách a v hotelech v parku Grand Canyon, dodala AP.|E|
|T|Boj s pinzetou a fazolemi. Roboti testovali jemnou motoriku|D|31.8. 01:09|P|S vývojem robotů se stále více výrobců zaměřuje na jemnou motoriku, která jejich „výtvorům“ činí stále velké potíže. Na nedávných Světových hrách huma...|X|Článek
Jemnou motoriku se výrobci rozhodli demonstrovat ukázkou, jak si humanoidní roboti poradí s pinzetou, jejíž pomocí přenášeli fazole a hrách z jedné misky do druhé.
Jak je vidět na videu, které poskytla agentura Reuters, některé z modelů neměly s úchopem a přenášením luštěnin potíže, zatímco jiné zápasily už s držením pinzety.
Ve většině týmů byly ruce robotů ovládány na dálku, přesnost jednotlivých pohybů pak kontrolovala porota.
Podle vědců, kteří rovněž na klání dohlíželi, podobné soutěže demonstrují především pokroky v ovládání robotických rukou spolu se schopností ovládat různé nástroje, což by mohlo jednoho dne najít využití i v domácnostech, na pracovištích či dalších místech.
„Humanoidní robotika má různé aspekty. U robotů, kteří hrají rozličné hry, se dobře demonstruje schopnost ovládání a koordinace celého těla, stejně jako třeba schopnost algoritmů zabránit uklouznutí nebo pádu. U soutěží založených na scénářích, jako je ten náš, jde o přesné provádění úkolů pomocí rukou. Cílem je vylepšit roboty tak, aby mohli používat třeba šroubováky, pinzety a další podobné nástroje,“ dodal k tomu soutěžící ovládající jednoho z robotů.|E|
